
   Bob Shaw
   Sfida al cielo
   Parte prima
   Ombra a mezzogiorno
   1
   Era ormai evidente per Toller Maraquine e per qualche altro che guardava da terra che l’aeronave si stava mettendo nei guai, ma incredibilmente il suo capitano sembrava non notarlo.
   — Che cosa pensa di fare, quel pazzo? — disse Toller a voce alta sebbene non ci fosse nessuno a portata d’orecchio. Si ripar? gli occhi dal sole per vedere meglio quello che stava succedendo.Il panorama era quello familiare a chiunque vivesse a quelle latitudini di Mondo, mare calmo color indaco, cielo blu chiaro spruzzato di bianco qua e l?, e il nebuloso disco del pianeta gemello, Sopramondo, sospeso immobile quasi allo zenit, continuamente attraversato da strisce di nubi. Nonostante la luce abbagliante dell’antigiorno, si vedevano anche diverse stelle, soprattutto le nove pi? luminose che costituivano la costellazione dell’Albero.
   Su quello sfondo l’aeronave si faceva trasportare dalla leggera brezza marina, permettendo cos? al comandante di risparmiare cristalli di energia. Il vascello si stava dirigendo direttamente verso la riva, e in quella prospettiva appariva come un cerchio grigio e blu, minuscola eco visiva di Sopramondo. Aveva un’andatura stabile, ma quello che il suo capitano aveva apparentemente mancato di notare era che la brezza di mare cui si era affidato era molto bassa, non pi?’ di trecento piedi. Sopra la nave spirava un vento occidentale che veniva gi? dall’altopiano Haffanger e che soffiava nella direzione opposta. Toller poteva seguire il doppio flusso d’aria con precisione perch? le colonne di vapore provenienti dai paioli di riduzione del pikonio, lungo la spiaggia, si spostavano verso l’interno solo per un breve tratto prima di alzarsi ed essere portate verso il mare. In quella sottile foschiacreata dall’uomo s’insinuavano lembi di nuvole provenienti dal tetto dell’altopiano: era l? che si nascondeva il pericolo per l’aeronave.
   Toller tolse dalla tasca il tozzo cannocchiale che si portava dietro fin da quando era bambino e scrut? gli strati della nuvola. Come gi? aveva in parte previsto, nel giro di pochi secondi riusc? a distinguere varie macchioline sfocate di blu e cremisi sospese nel nucleo di vapore bianco. Un osservatore casuale avrebbe potuto non notarle affatto, o considerarle un effetto ottico, ma il senso d’allarme di Toller si fece pi? intenso. Il fatto che lui fosse stato in grado di individuare qualche ptertha cos? in fretta significava che l’intera nube doveva esserne carica, e che portava lentamente centinaia di quelle creature verso la nave.
   — Usa un eliografo — sbrait? con tutta la potenza dei suoi polmoni. — Dite a quel pazzo di virare, o di andare su, o gi?, o…
   Reso incoerente dal pericolo incombente, Toller si guardava intorno cercando di decidere una linea d’azione. Le sole persone visibili tra i paioli rettangolari e i bidoni per il carburante erano i rifornitori seminudi e i fuochisti. Sembrava che tutti i sorveglianti e gli impiegati fossero all’interno delle costruzioni dalle larghe grondaie della stazione vera propria, per ripararsi dal calore crescente del giorno. I bassi edifici erano nel tradizionalestile Kolcorriano, mattoni gialli e arancio ne strutturati in complicati disegni a forma di diamante ricoperti di arenaria rossa ad ogni angolo e bordo, e somigliavano in qualche modo a serpenti sonnecchianti nell’intensa luce solare. Toller non riusciva nemmeno a scorgere nessuno alle strette finestre verticali. Premendo una mano sulla sua spada per tenerla ferma, corse verso l’ufficio dei sovrintendenti.
   Toller era insolitamente alto e muscoloso per essere un membro di un ordine filosofico, e gli addetti che rimestavano i paioli di pikonio si fecero rapidamente da parte per evitare di intralciare il suo cammino. Proprio mentre stava per raggiungere la costruzione a un solo piano, un giovane archivista, Comdac Gurra, ne usc? con un eliografo. Nel vedere che Toller stava per travolgerlo, Gurra si tir? indietro e fece il gesto di porgergli lo strumento. L’altro lo respinse.
   — Fallo tu — disse con insofferenza, cercando di nascondere il fatto che lui sarebbe stato troppo lento a mettere insieme le parole di un messaggio. — Hai quell’affare in mano, che cos’aspetti?
   — Scusa, Toller. — Gurra punt? l’eliografo verso l’aeronave che si avvicinava e le bacchette di vetro mandarono un rumore secco quando lui cominci? ad azionare la leva di comando.
   Toller saltellava da un piede all’altro in attesa di un cenno che dicesse che il pilota stava ricevendo e prendendo in considerazione l’avvertimento luminoso. La nave scivol? in avanti, cieca e tranquilla. Toller alz? il cannocchiale e concentr? lo sguardo sulla navicella blu, notando con una certa sorpresa che portava l’emblema della piuma e della spada, il contrassegno dei messaggeri reali. Quale ragione poteva mai avere il Re per comunicare con una delle pi? remote stazioni sperimentali dei Lord Filosofi?
   Dopo quella che sembr? un’eternit?, l’immagine ingrandita gli permise di cogliere movimenti frettolosi dietro il parapetto del ponte di prua. Alcuni secondi dopo, dal fianco sinistro della navicella, uscirono sbuffi di fumo grigio che segnalavano l’accendersi dei tubi di propulsione laterali. Lo scafo dell’aeronave ondeggi? e si inclin? mentre il velivolo ruotava bruscamente verso destra. Stava rapidamente riprendendo quota durante la manovra, ma ormai sfiorava il bordo della nube, sparendo pi? volte alla vista sommersa da riccioli di vapore. Un grido di disperazione, ben modulato nonostante la distanza, raggiunse gli osservatori ammutoliti in fila sulla riva, e alcuni degli uomini si mossero a disagio.
   Toller pens? che qualcuno a bordo della nave si fosse imbattuto in un ptertha e sent? un brivido di terrore. Era un incubo che lo aveva destato di soprassalto molte volte, la notte. L’essenza vera dell’incubo non stava nelle visioni di morte, ma nella sensazione assoluta di impotenza, nell’inutilit? del cercare di difendersi una volta che un ptertha era entrato nel suo raggio d’azione mortale. Di fronte ad assassini o ad animali feroci, un uomo poteva, a dispetto di qualsiasi svantaggio, soccombere combattendo, trovando in quel modo una strana riconciliazione con la morte, ma quando i lividi globi arrivavano fiutando e fremendo come segugi, non c’eraniente da fare.
   — Cosa sta succedendo qui? — A parlare era stato Vorndal Sisstt, capo della stazione, che era apparso all’entrata principale della costruzione dei sovrintendenti. Era un uomo di mezza et?, con una tonda testa pelata e l’atteggiamento rigido e impettito di chi ha il complesso di una statura inferiore alla media. Il suo volto abbronzato dai lineamenti precisi inalberava un’espressione di fastidio misto a preoccupazione.
   Toller indic? l’aeronave che scendeva. — Qualche idiota ha fatto tutta quella strada solo per suicidarsi.
   — Abbiamo mandato un avvertimento?
   — S?, ma penso che ormai fosse troppo tardi — rispose Toller. — C’erano ptertha tutt’intorno alla nave un minuto fa.
   — ? terribile — disse Sisstt con voce tremula, premendosi il dorso di una mano sulla fronte.
   Dar? ordine di alzare gli schermi.
   — Non ce n’? bisogno; la nuvola non scender? pi? gi? di cos? e i globi non ci attaccheranno sul terreno aperto e in piena luce del giorno.
   — Non voglio correre rischi. Chi pu? sapere che cosa i…
   Sisstt si interruppe e guard? in su verso Toller con occhio torvo, felice di aver trovato un comodo bersaglio per dare sfogo alle sue emozioni. — Esattamente, quando vi ? stato conferito il potere di prendere decisioni esecutive qui? In quella che io credo sia la mia stazione? Lord Glo vi ha elevato di grado senza informarmi?
   — Nessuno ha bisogno di essere elevato quando ci siete voi di mezzo — rimbecc? sgarbatamente Toller al sarcasmo del capo, mentre il suo sguardo restava fisso sull’aeronave che ora stava scendendo in picchiata verso la riva.
   La mascella di Sisstt si contrasse e i suoi occhi si strinsero mentre lui cercava di decidere se il commento si riferiva alla sua statura fisica o alle sue capacit?. — Questa era un’insolenza — accus?. — Insolenza e insubordinazione, e far? in modo che arrivi all’orecchio di certe persone.
   — Non piagnucolate — disse Toller allontanandosi. Corse gi? sul basso pendio della spiaggia, dove un gruppo di operai si era riunito per dare assistenza nell’atterraggio. Le ancore multiple della nave strisciarono tra la schiuma delle onde e poi sulla sabbia, tracciando linee scure sulla superficie bianca. Gli uomini afferrarono le funi e le caricarono del loro peso per bilanciare gli ultimi tentativi del velivolo di alzarsi di nuovo nelle instabili brezze. Toller poteva vedere il capitano sporgersi oltre il parapetto di prua mentre dirigeva le operazioni. Sembrava che ci fosse una certa confusione al centro della nave, come se dei membri dell’equipaggio stessero lottando tra loro. Forse qualcuno che era stato abbastanza sfortunato da arrivare troppo vicino a un ptertha era diventato violento, come succedeva ogni tanto, e i suoi compagni stavano cercando di immobilizzarlo.
   Toller si fece avanti, afferr? una fune penzolante e la tenne tesa per aiutare a guidare l’aeronave verso i paletti di attracco allineati sulla riva. Finalmente la chiglia della navicella scricchiol? contro la sabbia e alcuni uomini in giubbotto giallo saltarono gi? dalla fiancata. Il pericolo evitato per un pelo li avevaevidentemente scossi. Imprecando furiosamente e spingendo da parte gli addetti al pikonio, con violenza non necessaria, cominciarono a ormeggiare la nave. Toller poteva comprendere il loro stato d’animo e sorrise con indulgenza mentre porgeva la sua cima a un aviere che si avvicinava, un uomo conle spalle a bottiglia e la pelle color sabbia.
   — Perch? ridi, mangia-sterco? — ringhi? l’uomo, cercando di prendere la fune.
   Toller ritir? la corda e con lo stesso movimento la rilanci? a cappio e la strinse con forza intorno al pollice dell’uomo. — Chiedi scusa per quello che hai detto!
   — Che diavolo…! — L’aviere fece il gesto di scaraventare Toller da una parte con il braccio libero e i suoi occhi si spalancarono quando si rese conto che non aveva a che fare con un tecnico scientifico normale. Volt? la testa per chiedere l’aiuto degli altri avieri, ma Toller lo distolse stringendo maggiormente la fune.
   — Questo ? un affare tra me e te — disse con calma, usando l’avambraccio per aumentare la tensione della cima. — Vuoi fare le tue scuse o preferisci portarti dietro il pollice appeso a una catenina?
   — Ti pentirai di… — La voce dell’aviere si fece pi? bassa e lui si chin? con la faccia bianca e ansimante quando una giuntura del dito mand? un suono schioccante chiaramente udibile. — Chiedo scusa. Lasciami andare! Chiedo scusa!
   Cos? va meglio — disse Toller, sciogliendo la fune. — Ora possiamo essere amici. — Sorrise con falsa cordialit? senza far trapelare lo sgomento che sentiva raccogliersi dentro di s?. Era successo di nuovo! La reazione sensata a un insulto di rito era ignorarlo o rispondere con gentilezza, ma in quell’istante il suo temperamento aveva preso il sopravvento su di lui, riducendolo al livello di una creatura primitiva governata dall’istinto. Non aveva deciso coscientemente di scontrarsi con l’aviere, eppure sapeva che sarebbe stato pronto a mutilarlo se le scuse non fossero arrivate. E quello che rendeva peggiore la faccenda era la consapevolezza di non saper fare marcia indietro, che il banale incidente avrebbe anche potuto sfociare in qualcosa di molto pi? grosso, con tutte le conseguenze del caso.
   — Amici! — sbuff? l’altro, premendo forte la mano ferita contro lo stomaco, il viso contorto dal dolore e dall’odio.— Appena potr? di nuovo tenere in mano una spada, io… — Lasci? la minaccia in sospeso, mentre un uomo con la barba che indossava la pesante giubba ricamata di capitano di aviazione si dirigeva a gran passi verso di lui. Il capitano, che aveva circa quarant’anni, respirava rumorosamente e la stoffa color zafferano della sua giubba era macchiata di sudore marrone sotto le ascelle.
   — Cosa ti succede, Kaprin? — disse, fissando severamente l’aviere.
   Gli occhi di Kaprin ebbero un guizzo minaccioso in direzione di Toller, poi l’uomo abbass? la testa. — La mia mano ? rimasta intrappolata in una cima, signore. Mi sono slogato il pollice, signore.
   — Lavora il doppio con l’altra mano — disse il capitano congedandolo con un cenno e voltandosi verso Toller. — Sono il capitano d’aviazione Hlawnvert. Voi non siete Sisstt. Dov’? Sisstt?
   — L? — Toller indic? il capo della stazione, che stava avanzando con passo incerto lungo il pendio del litorale, tenendo l’orlo della sua tunica grigia sollevato dagli ammassi di roccia.
   — Cos? ? quell’incosciente il responsabile.
   — Responsabile di cosa? — chiese Toller, accigliandosi.
   — Di avermi accecato con il fumo di quelle pentole da stufato. — La voce di Hlawnvert era carica d’ira e di disprezzo mentre faceva ruotare lo sguardo per abbracciare lo schieramento di paioli di pikonio e le colonne di vapore che stavano liberando nel cielo. Mi ? stato detto che stanno cercando di produrre cristalli di energia, qui. ? vero, o ? soltanto uno scherzo?
   Toller, bench? deciso ad evitare un nuovo e pi? pericoloso scontro, si sent? tuttavia offeso dal tono di Hlawnvert. Essere nato in una casta di filosofi anzich? di militari era il pi? grosso cruccio della sua vita, e lui passava molto del suo tempo a maledire il suo destino, ma gli dava fastidio sentirseloricordare dagli estranei. Squadr? freddamente il capitano per alcuni secondi, prolungando l’occhiata fino ai limiti dell’aperto disprezzo, poi parl? come rivolgendosi a un bambino.
   — Non si possonofare i cristalli — disse. — Si possono solo coltivare, se la soluzione ? abbastanza pura.
   — Allora qual ? lo scopo di tutto questo?
   — Ci sono buoni depositi di pikonio in questa zona. Lo stiamo estraendo e cerchiamo di trovare un modo per raffinarlo, per renderlo puro abbastanza da produrre una reazione.
   — Una perdita di tempo — decret? Hlawnvert con distaccata sicurezza, lasciando cadere l’argomento e allontanandosi per affrontare Vorndal Sisstt.
   — Buon antigiorno, capitano — disse Sisstt. — Sono cos? contento che siate atterrati sani e salvi. Ho dato ordine che i nostri schermi anti ptertha siano messi fuori immediatamente.
   Hlawnvert scosse la testa. — Non ce n’? nessun bisogno. Oltretutto il danno ? gi? fatto.
   — Io… — Gli occhi azzurri di Sisstt si muovevano da una parte e dall’altra ansiosamente. — Non vi capisco, capitano.
   — I fumi puzzolenti e la nebbia che state vomitando in cielo hanno alterato la nube naturale. Ci saranno dei morti tra il mio equipaggio. E io ve ne ritengo personalmente responsabile.
   — Ma… — Sisstt diede un’occhiata indignata alla linea degli scogli, dalla quale, per molte miglia, si poteva vedere la nube strato per strato serpeggiare verso il mare. — Ma questo tipo di nube ? una caratteristica normale di questa costa. Non riesco a capire come possiate farmi carico di…
   — Silenzio! — Hlawnvert lasci? la presa sulla spada, fece un passo avanti e colp? il petto di Sisstt con il palmo della mano, facendolo ruzzolare lungo disteso sulla schiena, a gambe larghe.
   — State mettendo in dubbio la mia competenza? State dicendo che sono stato disattento?
   — Certamente no — Sisstt balz? in piedi e si scroll? la sabbia dagli abiti. — Perdonatemi, capitano. Ora che me lo fate notare, mi rendo conto che il vapore dei nostri paioli potrebbe essere un pericolo per gli avieri, in certe circostanze.
   — Avreste dovuto predisporre segnali di avvertimento.
   — Provvedere immediatamente — disse Sisstt. — Avremmo dovuto pensarci da soli molto tempo fa.
   Toller avvertiva sul viso vampe brucianti d’indignazione, mentre osservava la scena. Il capitano Hlawnvert era un uomo ben piazzato, com’era normale per un militare, ma era anche flaccido e coperto di grasso, e persino uno del la taglia di Sisstt avrebbe potuto batterlo con l’aiuto della velocit? e la potenza della rabbia nei muscoli. In pi?, Hlawnvert era stato criminalmente incompetente nel manovrare l’aeronave, anche se stava cercando di nasconderlo con la sua sfuriata; quindi l’andargli addosso avrebbe trovato piena giustificazione davanti a qualsiasi tribunale. Ma niente di tutto ci? aveva importanza per Sisstt. In conformit? alla sua natura, il capo della stazione stava leccando la mano che lo aveva colpito. Pi? tardi avrebbe mascherato la sua codardia con qualche scherzo, e si sarebbe rifatto maltrattando i subordinati pi? giovani.
   Nonostante la sua curiosit? sul motivo della visita di Hlawnvert, Toller si sent? obbligato ad allontanarsi, per dissociarsi dal comportamento abietto di Sisstt. Era sul punto di andarsene quando un aviere con i capelli corti che portava le insegne bianche di tenente lo sfior? e fece il saluto a Hlawnvert.
   — L’equipaggio ? pronto per la vostra ispezione, signore — disse con tono professionale.
   Hlawnvert gett? uno sguardo alla fila di uomini in camicia gialla che aspettavano vicino alla nave.
   — Quanti hanno preso la polvere?
   — Solo due, signore. Siamo stati fortunati.
   — Fortunati?
   — Quello che voglio dire, signore, ? che se non fosse stato per la vostra superba abilit? di pilota le nostre perdite sarebbero state molto maggiori.
   Hlawnvert annu? di nuovo.
   Chi sono i due che perderemo?
   — Pouksale e Lague, signore — rispose il tenente. — Ma Lague non vuole ammetterlo.
   — Il contatto e stato confermato?
   — L’ho visto io stesso, signore. Il ptertha ? arrivato giusto a un passo da lui prima di scoppiare. Ha preso la polvere.
   — Allora perch? non lo ammette, da uomo? — disse Hlawnvert irritato. — Dovrebbe sapere che basta una sola faccia pallida a sconvolgere un intero equipaggio. — Guard? torvo in direzione degli uomini in attesa, poi si volt? verso Sisstt. — Ho un messaggio per voi da parte di Lord Glo, ma ci sono determinate formalit? di cui mi devo occupare prima. Aspetterete qui.
   Il colore spar? dal viso di Sisstt.
   — Capitano, sarebbe meglio se vi ricevessi nelle mie stanze. Inoltre, ho cose urgenti…
   — Aspetteretequi —lo interruppe Hlawnvert, battendo il dito contro il petto di Sisstt con tanta forza da far barcollare il piccoletto. — Vi far? bene vedere quale danno ha causato il vostro inquinamento dei cieli.
   Nonostante il disprezzo per il comportamento di Sisstt, Toller cominci? a desiderare di poter intervenire in qualche modo per mettere fine all’umiliazione dell’ometto, ma c’era un severo protocollo a governare le questioni di quel genere nella societ? Kolcorriana. Prendere le parti di un uomo in un confronto, senza essere stati invitati a farlo, significava aggiungere un nuovo insulto dandogli implicitamente del codardo.
   Facendosi avanti solo il tanto consentito, quando il capitano si volt? per dirigersi verso la nave, Toller si mise proprio sulla sua strada, ma la tacita sfida rimase inosservata. Hlawnvert gli pass? a fianco con il viso rivolto al cielo, dove il sole si stava avvicinando a Sopramondo.
   — Facciamo in modo che questa faccenda sia chiusa e sistemata prima della piccola notte — disse il capitano al tenente. — Abbiamo gi? perso troppo tempo qui.
   — S?, signore. — Il tenente marci? davanti a lui verso gli uomini schierati al riparo dell’aeronave che continuava a ondeggiare sulla brezza, e alz? la voce. — Si facciano avanti tutti gli avieri che hanno ragione di credere che presto saranno incapaci di adempiere ai loro compiti.
   Dopo un momento di esitazione un giovane dai capelli neri fece due passi avanti. Il suo viso triangolare era talmente pallido da essere quasi luminoso, ma l’uomo aveva un portamento eretto e sembrava mantenere bene il controllo di se stesso. Il capitano Hlawnvert gli si avvicin? e gli appoggi? una mano su ciascuna spalla.
   — Aviere Pouksale — disse con calma — hai preso la polvere?
   — S? signore. — La sua voce suonava piatta, rassegnata.
   — Hai servito il tuo Paese valorosamente, e il tuo nome verr? segnalato al Re. Ora, vuoi intraprendere la Strada Luminosa o la Strada Nebbiosa?
   — La Strada Luminosa, signore.
   — Bravo ragazzo. La tua paga sar? conteggiata alla fine del viaggio e mandata al tuo parente pi? prossimo. Puoi ritirarti.
   — Grazie, signore.
   Pouksale fece il saluto e aggir? la prua della navicella dell’aeronave sparendo dietro l’altra fiancata. Fu cos? nascosto alla vista dei suoi vecchi compagni d’equipaggio, secondo l’usanza, ma Toller vide il carnefice che gli andava incontro, mentre Sisstt e molti degli addetti al pikonio si mettevano in fila lungo la riva. La spada del boia era larga e pesante, con la lama di legno brakka di un nero puro, senza gli intarsi di smalto che normalmente decoravano le armi Kolcorriane.
   Pouksale si inginocchi? docilmente. Le sue ginocchia avevano a malapena toccato la sabbia che il boia, agendo con pietosa sveltezza, lo aveva gi? incamminato sulla Strada Luminosa. Lo scenario davanti a Toller, tutto di gialli e ocra e ombre indistinte di blu, aveva ora una macchia di vivido rosso.
   Al suono del colpo mortale, un mormorio di disagio pass? nella fila degli avieri. Alcuni alzarono gli occhi a guardare Sopramondo, e il movimento silenzioso delle loro labbra indic? che stavano augurando all’anima del loro compagno un viaggio sicuro verso il pianeta gemello. Per la maggior parte, comunque, gli uomini fissarono tristemente il terreno. Erano stati reclutati nelle affollate citt? dell’impero, dove c’era un considerevole scetticismo verso le teorie della Chiesa secondo cui le anime degli uomini erano immortali e si alternavano senza fine tra Mondo e Sopramondo. Per loro morte significava morte, non una piacevole passeggiata lungo il mistico Alto Sentiero che collegava i due pianeti. Toller sent? un debole suono soffocato alla sua sinistra e voltandosi vide Sisstt che si copriva la bocca con entrambe le mani. Il capo della stazione stava tremando e sembrava sul punto di svenire da un momento all’altro.
   — Se andrete gi? saremo bollati come un branco di vecchiette — sibil? Toller ferocemente. — Che cosa vi prende?
   — Che barbarie. — Le parole di Sisstt erano confuse. — Che terribile barbarie… Che speranza c’? per noi?
   — L’aviere ha avuto libera scelta. E si ? comportato bene.
   — Non siete migliore di… — Sisstt si interruppe quando ud? il rumore di una colluttazione scoppiata vicino all’aeronave. Due avieri ne avevano afferrato un terzo per le braccia e nonostante la sua resistenza lo stavano trascinando davanti a Hlawnvert. Il prigioniero era alto e allampanato, con uno stomaco assurdamente tondo.
   — … Non pu? avermi visto, signore — stava gridando. — Ed ero controvento rispetto ai ptertha, quindi la polvere non pu? essersi in nessun modo avvicinata a me. Ve lo giuro, signore. Non ho preso la polvere!
   Prima di parlare, Hlawnvert si pos? le mani sui larghi fianchi e alz? gli occhi al cielo in un gesto di sopportazione. — Aviere Lague, il regolamento richiede che io accetti le tue affermazioni. Ma lascia che chiarisca la tua posizione. Non ti verr? offerta di nuovo la Strada Luminosa. Ai primissimi segni di febbre o di paralisi sarai buttato fuori bordo. Vivo. La tua paga dell’intero viaggio sar? trattenuta e il tuo nome sar? tolto dal registro reale. Ti ? chiaro quello che ho detto?
   — S?, signore. Grazie, signore. — Lague cerc? di buttarsi ai piedi di Hlawnvert, ma l’uomo al suo fianco lo tir? su con uno strattone. — Non c’? niente di cui preoccuparsi, signore. Non ho preso la polvere.
   A un ordine del tenente i due uomini lo liberarono e Lague cammin? lentamente all’indietro per rientrare nei ranghi. La fila si apr? per fargli spazio, lasciando un vuoto pi? grande del necessario, creando una tangibile barriera. Toller immagin? che l’aviere avrebbe trovato ben poca comprensione nei successivi due giorni, che erano il tempo necessario perch? i primi effetti del veleno dei ptertha diventassero visibili.
   Il capitano Hlawnvert salut? il tenente, lasciandogli il compito di terminare l’ispezione, e risal? il pendio verso Sisstt e Toller. Chiazze di colore trasparivano fra i riccioli della sua barba e le macchie di sudore sulla giubba erano diventate pi? grandi. Guard? su, verso l’alta volta del cielo, dove il margine orientale di Sopramondo aveva cominciato a illuminarsi mentre il sole si muoveva alle sue spalle, e fece un gesto impaziente come ordinando al sole di sparire pi? in fretta.
   — C’? troppo caldo per questo tipo di seccature — ringhi?. — Ho una lunga strada da percorrere e l’equipaggio sar? praticamente inutilizzabile finch? quel codardo piagnucoloso non sar? buttato fuori bordo. Bisogner? cambiare i regolamenti di servizio se queste nuove voci non saranno smentite al pi? presto.
   — Ah… — Sisstt si sforzava di tenersi eretto, lottando per riguadagnare la sua compostezza. — Nuove voci, capitano?
   — Si dice che alcuni soldati semplici, gi? a Sorka, siano morti dopo aver toccato vittime dei ptertha.
   — Ma la pterthacosi non ? contagiosa.
   — Questo lo so — disse Hlawnvert. — Solo un cretino senza spina dorsale ci penserebbe due volte, ma questo ? quello che troviamo per gli equipaggi aerei, oggigiorno. Pouksale era uno dei miei pochi uomini affidabili e l’ho perso per quella vostra dannata nebbia.
   Toller, che stava osservando un piccolo corteo funebre che raccoglieva i resti di Pouksale, sent? di nuovo un senso di fastidio per la ripetizione dell’accusa e per il servilismo del suo capo.— Non dovete continuare a incolpare la nostra nebbia, capitano — disse dando a Sisstt uno sguardo significativo. — Non c’? nessuno qui che abbia l’autorit? di discutere i fatti.
   Hlawnvert lo attacc? immediatamente. — Cosa volete dire con questo?
   Toller fece un lento, amichevole sorriso. — Voglio dire che tutti noi abbiamo un quadro ben chiaro di quello che ? successo.
   — Qual ? il vostro nome, soldato?
   — Toller Maraquine. E non sono un soldato.
   — Non siete un… — Lo sguardo d’ira di Hlawnvert lasci? il posto ad un altro di malizioso divertimento.— Cos’? questa storia? Cosa succede qui?
   Toller rimase impassibile mentre lo sguardo del capitano assimilava i particolari anomali del suo aspetto: i capelli lunghi e gli abiti grigi da filosofo combinati con l’altezza e la muscolatura tipiche di un guerriero. Anche gi? il portare una spada lo distingueva dal resto della sua casta. Solo la mancanza di cicatrici e dei tatuaggi di campagne militari lo differenziava nell’aspetto fisico da un membro di sangue puro dell’ordine militare.
   Lui studi? Hlawnvert a sua volta, e la sua antipatia crebbe mentre seguiva il processo mentale cos? chiaramente rispecchiato dal viso florido del capitano. Hlawnvert non era stato capace di mascherare la sua ansia per una possibile accusa di negligenza, ed ora si sentiva sollevato ritenendosi abbastanza al sicuro. Qualche vaga allusione alla sua carriera di sfidante era tutta la difesa di cui aveva bisogno nella rigida gerarchia a piramide di Kolcorron. Le sue labbra si contrassero mentre faceva una scelta nel repertorio di sarcasmi a sua disposizione.
   “Vai avanti” pens? Toller, proiettando il messaggio silenzioso con tutta la forza del suo essere. “D? le parole che metteranno fine alla tua vita”.
   Hlawnvert esit?, come intuendo il pericolo, e di nuovo il filo dei suoi pensieri fu chiaramente leggibile. Voleva umiliare e screditare il villano di dubbia origine che aveva osato criticarlo, ma non se questo comportava un serio rischio. E chiamare aiuto sarebbe servito solo a fare di una sciocchezza un incidente molto pi? grave, che avrebbe sottolineato proprio la magagna che lui voleva nascondere. Alla fine, decisa la tattica da adottare, usc? in un sogghigno forzato.
   — Se non siete un soldato dovreste fare attenzione a portare quella spada — disse giovialmente. — Potreste sedervici sopra e farvi male.
   Toller si rifiut? di facilitargli le cose. — La spada non ? un pericolo,per me.
   — Mi ricorder? il vostro nome, Maraquine — disse Hlawnvert a voce bassa. In quel momento l’addetto a scandire il tempo della stazione suon? il corno che segnava l’inizio della piccola notte, modulando la doppia nota che veniva usata in caso di alta attivit? dei ptertha. Ci fu un fuggi-fuggi generale tra gli addetti al pikonio verso la sicurezza delle costruzioni. Hlawnvert si allontan? da Toller, mise un braccio intorno alle spalle di Sisstt e lo condusse in direzione dell’aeronave.
   — Venite a bere qualcosa nella mia cabina — disse. — Troverete piacevole e comodo stare l? dentro con il portello chiuso e potrete ricevere in privato gli ordini di Lord Glo.
   Toller si strinse nelle spalle e scosse la testa mentre i due uomini si allontanavano. L’eccessiva familiarit? del capitano era gi? di per s? una violazione del codice di comportamento, e la sua sfacciata ipocrisia nell’abbracciare un uomo che aveva appena buttato a terra era a dir poco un insulto. Accord? a Sisstt lo status di un cane, che acconsentiva ad essere frustato e coccolato secondo il capriccio del suo padrone. Ma il capo della stazione, fedele ai suoi colori, sembrava non farci caso. Un’improvvisa risata di Hlawnvert simile a un barrito fece capire che Sisstt aveva gi? cominciato con le sue battute scherzose, gettando le basi per la versione dell’incontroche poi avrebbe fatto circolare tra il personale, aspettandosi di essere creduto. “Al capitano piace che la gente pensi che ? un vero orco, ma quando lo conoscerete bene quanto lo conosco io…”
   Di nuovo Toller si ritrov? a chiedersi quale fosse la natura della missione di Hlawnvert. Quali nuovi ordini potevano essere tanto urgenti e importanti da indurre Lord Glo a inviare un corriere speciale invece di servirsi del trasporto normale? Stava forse per succedere qualcosa che avrebbe rotto la noia mortale della vita nella remota stazione? O era sperare troppo?
   Mentre da occidente scendeva l’oscurit?, Toller guard? su verso il cielo e vide un ultimo violento guizzo di sole svanire dietro l’incombente immensit? di Sopramondo. Mentre la luce diminuiva bruscamente, le zone del cielo senza nubi si riempirono di stelle, comete e spirali dal nebuloso splendore. La piccola notte stavacominciando, e sotto il suo manto i globi silenziosi dei ptertha avrebbero presto lasciato le nuvole per spostarsi lentamente in basso, fino a livello del terreno, alla ricerca della loro preda naturale.
   Guardandosi intorno, Toller si accorse di essere l’unico ancora all’aperto. Tutto il personale della base si era ritirato all’interno della stazione e l’equipaggio dell’aeronave era al sicuro sottocoperta. Poteva essere tacciato di incoscienza perch? si attardava fuori cos? a lungo, ma era una cosa che faceva piuttosto spesso. Il flirtare con il pericolo aggiungeva sapore alla sua monotona esistenza ed era un modo di dimostrare la sostanziale differenza tra lui e un tipico membro di una famiglia di filosofi. Anche stavolta la sua andatura era pi? lenta e indifferente che mai mentre percorreva il dolce declivio che portava alla costruzione dei sovrintendenti. Era possibile che lo stessero tenendo d’occhio, e il suo codice personale gli dettava che pi? grande era il rischio di essere assalito da un ptertha meno impaurito sarebbe dovuto sembrare. Quando raggiunse la porta si ferm? ancora un attimo, nonostante la sensazione di lento movimento alle sue spalle, poi sollev? il chiavistello ed entr?.
   Dietro di lui, dominando il cielo a sud, le nove stelle dell’Albero si alzarono sull’orizzonte.
   2
   Il principe Leddravohr Neldeever si stava abbandonando all’unico passatempo che poteva farlo sentire di nuovo giovane.
   Come figlio maggiore del Re, e come capo di tutte le forze militari di Kolcorron, ci si aspettava che si dedicasse principalmente a questioni di politica e di pura strategia militare. Nelle battaglie campali, il suo posto era nelle retrovie, in una postazione di comando estremamente protetta dalla quale poteva dirigere le operazioni restando al sicuro. Ma aveva poca o nessuna propensione a tirarsi indietro e a nominare delegati, nella cui competenza comunque raramente aveva fiducia, per godersi il vero e proprio lavoro di fare il soldato. Praticamente ogni fante e ogni ufficiale inferiore aveva una storia da osteria che raccontava come il principe fosse improvvisamente apparso al suo fianco nel mezzo della battaglia e lo avesse aiutato ad aprirsi la strada verso la salvezza. E Leddravohr incoraggiava il fiorire delle leggende, nell’interesse della disciplina e del morale.
   Stava dirigendo l’offensiva della Terza Armata all’interno della Penisola di Loongl, al confine orientale dei possessi Kolcorriani, quando era giunta voce di una forte e inaspettata resistenza in una regione collinare. Le notizie supplementari sull’abbondanza degli alberi di brakka nella zona erano state sufficienti ad attirare Leddravohr in prima linea. Aveva sostituito la sua bianca corazza regale con una fatta di pelle bollita, e si era messo personalmente al comando di parte della spedizione.
   Era appena sorta l’alba quando, accompagnato da un sergente maggiore di una certa esperienza di nome Reeff, si fece strada attraverso una bassa foresta verso l’orlo di una radura. Cos? ad oriente l’antigiorno era molto pi? lungo del dopogiorno, e Leddravohr sapeva di avere davanti molte ore di luce per organizzare un attacco ed effettuare successivamente un’operazione di raccolta completa. Era una sensazione piacevole sapere che altri nemici di Kolcorron sarebbero presto caduti a sguazzare nel sangue sotto la sua spada. Apr? cautamente l’ultimo schermo di foglie e studi? quello che stava accadendo davanti a lui.
   Una zona circolare di circa quattrocento iarde di diametro era stata completamente ripulita della vegetazione tranne che per un boschetto di brakka al centro. Un centinaio di uomini e donne di una trib? Gethana erano raggruppati intorno agli alberi, e la loro attenzione era concentrata su qualcosa che stava in cima a dei sottili tronchi dritti. Leddravohr cont? gli alberi e scopr? che erano nove, un numero che aveva legami magici e religiosi con la costellazione dell’Albero.
   Alz? il binocolo da campo e vide, come si era aspettato, che il qualcosa sull’albero era una donna nuda. Era piegata in due intorno alla cima del tronco, lo stomaco premuto sull’orifizio centrale, ed era saldamente immobilizzata al suo posto da robuste corde ai polsi e alle caviglie.
   — I selvaggi stanno facendo uno dei loro stupidi sacrifici — sussurr? Leddravohr, passando il suo binocolo a Reeff.
   Il sergente osserv? la scena per un buon minuto prima di restituire il binocolo. — I miei uomini potrebbero adibire la puttana a un uso migliore — disse, — ma questo ci rende la cosa pi? facile.
   Indic? il sottile tubo di vetro assicurato alla sua cintura. Dentro c’era un pezzo di germoglio di canna segnato con un pigmento bianco a intervalli regolari. Uno scarafaggio da passo stava divorando il germoglio da una estremit?, muovendosi con il ritmo costante tipico della sua razza.
   — ? oltre la quinta tacca — disse Reeff. — Le altre coorti saranno in posizione ormai. Dovremmo attaccare mentre i selvaggi sono distratti.
   — Non ancora. — Leddravohr continu? a osservare i membri della trib? con il binocolo. — Vedo due guardie ancora rivolte all’esterno. Questa gente sta diventando un po’ pi? agguerrita, e non dimenticare che hanno copiato l’idea di un cannone da qualche parte. Se non li prendiamo completamente di sorpresa avranno il tempo di spararci addosso. Non so tu, ma io non voglio fare colazione con una roccia volante. La trovo piuttosto indigesta.
   Reeff sorrise apprezzando la battuta. — Aspetteremo finch? l’albero non scoppia.
   — Non ci vorr? molto. Le foglie in alto si stanno gi? accartocciando. — Leddravohr guard? con interesse la prima delle quattro coppie di foglie gigantesche che si innalzava dalla normale posizione orizzontale e si arrotolava intorno al tronco. Il fenomeno succedeva circa due volte l’annoper tutto il periodo di maturit? di un brakka allo stato selvatico, ma lui, come nativo di Kolcorron, l’aveva visto raramente. Nel suo Paese, permettere che un brakka si scaricasse da solo era considerato uno spreco di cristalli di energia.
   Ci fu una breve pausa dopo che le foglie della cima si furono chiuse, poi il secondo paio trem? e oscill? lentamente verso l’alto. Leddravohr sapeva che sotto, nel terreno, la sezione che divideva la camera di combustione dell’albero stava cominciando a dissolversi. Presto i verdi cristalli di pikonio estratti dal suolo dal sistema di radici superiori si sarebbero mescolati con quellidi alvelio purpureo raccolto dal sistema inferiore. Il calore e il gas cos? generati sarebbero rimasti stabili solo per poco, poi l’albero avrebbe scagliato il suo polline nel cielo con un’esplosione udibile nel raggio di molte miglia.
   Prono sul letto di morbida vegetazione, Leddravohr sent? un calore pulsante all’inguine e si accorse che si stava eccitando sessualmente. Punt? il binocolo sulla donna legata in cima all’albero, cercando di cogliere qualche dettaglio del seno o delle natiche. Fino a quel momento era rimasta cos? immobile che lui aveva pensato che fosse incosciente, forse drogata, ma il movimento delle enormi foglie sotto di lei sembrava averle ricordato che la sua vita stava per finire.Sebbene le corde fossero strette troppo saldamente per permetterle qualunque reale tentativo di lotta, aveva cominciato a ruotare la testa da una parte all’altra, facendo svolazzare i lunghi capelli neri che le nascondevano il viso.
   — Stupida puttana! — bisbigli? Leddravohr. Aveva limitato i suoi studi sulle trib? Gethane a una valutazione delle loro capacit? militari, ma riteneva che la loro religione fosse il solito poco ispirato guazzabuglio di superstizioni dei Paesi arretrati di Mondo. Con ogni probabilit? la donna si era realmente offerta come vittima volontaria per il rito di fertilit?, credendo che il suo sacrificio le avrebbe garantito la reincarnazione come principessa su Sopramondo. Dosi generose di vino e fungo secco potevano rendere temporaneamente pi? persuasive idee di questo genere, ma non c’era niente come l’imminenza della morte per indurre a modelli di pensiero pi? razionali.
   — Potr? anche essere una stupida puttana, ma mi piacerebbe averla sotto di me in questo momento — ringhi? Reeff. — Non so quale scoppier? prima, se quell’albero o il mio.
   — Te la dar? quando avremo finito il nostro lavoro — disse Leddravohr con un sorriso. — Quale met? prenderai per prima?
   Reeff fece una smorfia nauseata, pieno di ammirazione per il modo in cui il principe poteva eguagliare il meglio dei suoi uomini in ogni branca dell’arte militare compresa l’oscenit?. Leddravohr rivolse la sua attenzione alle sentinelle Gethane. Il suo binocolo da campo mostrava, come aveva previsto, che stavano lanciando sguardi sempre pi? frequenti verso l’albero sacrificale, sul quale la terza coppia di foglie aveva cominciato ad alzarsi. Lui sapeva che c’era una semplice ragione botanica per il comportamento dell’albero, poich? le foglie in posizione orizzontale sarebbero state strappate via dal rinculo della scarica di polline, ma il simbolismo sessuale era potente e irresistibile. Leddravonr confidava nel fatto che le guardie Gethane avrebbero fissato l’albero quando il momento culminante fosse arrivato. Mise via il binocolo e strinse fermamente la spada mentre le foglie abbracciavano il tronco con un perfetto tempismo, e l’ultimo paio cominciava ad incresparsi. Il frustare dei capelli della donna si era fatto frenetico e le sue grida erano vagamente udibili anche al margine della radura, mescolate al salmodiare di una voce maschile da qualche parte, al centro dell’assemblea tribale.
   — Dieci nobili in pi? all’uomo che far? tacere il prete — disse Leddravohr, riaffermando il suo disgusto per tutti i mercanti di superstizioni e in particolare per quelli troppo codardi per partecipare di persona alla carneficina senza scopo.
   Port? la mano all’elmetto e rimosse il cappuccio che aveva, nascosto il pennacchio rosso. I giovani tenenti che comandavano le altre tre coorti avrebbero notato il lampo di colore appena lui fosse uscito dalla foresta. Leddravohr si tenne pronto ad agire mentre il quarto paio di foglie si rizzava e si chiudeva intorno al tronco del brakka, dolce come l’abbraccio di un’amante. La donna legata sulla cima dell’albero rimase improvvisamente immobile, forse svenuta, forse pietrificata dal terrore. Un tangibile, pulsante silenzio scese sulla radura. Leddravohr sapeva che la camera di combustione dell’albero era gi? in attivit?, che la mistura di cristalli verdi e rossi era ormai pronta, che l’energia cos? creata poteva essere trattenuta solo per pochi secondi…
   Il rumore dell’esplosione, bench? diretta in alto, fu spaventoso. Il tronco del brakka si squarci? e fremette mentre la scarica di polline veniva proiettata verso il cielo, una vaporosa colonna qua e l? tinta di sangue, circondata da anelli di fumo.
   Leddravohr sent? il terreno sollevarsi sotto di lui per l’onda d’urto che si propagava nella foresta circostante, e subito dopo era in piedi e correva. Assordato dal terrificante boato dello spostamento d’aria, doveva affidarsi solo ai suoi occhi per valutare il grado di sorpresa nell’attacco. A sinistrae a destra poteva vedere i pennacchi arancione degli elmetti di due dei suoi tenenti, con dozzine di soldati che emergevano dagli alberi dietro di loro. Direttamente davanti a lui i Gethani stavano fissando incantati l’albero sacrificale, le cui foglie stavano gi? cominciando a srotolarsi, ma potevano accorgersi del pericolo da un secondo all’altro. Il principe era ormai a met? strada dalla guardia pi? vicina, e a meno che l’uomo non si fosse voltato in fretta, sarebbe morto senza nemmeno sapere cosa l’avesse colpito.
   L’uomo si volt?. Il viso contorto, la bocca piegata in basso, mentre gridava l’allarme. Batt? il piede destro su qualcosa nascosto nell’erba. Leddravohr sapeva che era la versione Gethana di un cannone, un tubo di brakka montato su una rampa bassa utile solo come arma anti-uomo. II piede della guardia aveva fatto a pezzi una capsula di vetro o di ceramica nella culatta attivando la carica di cristalli di energia ma, e questo era il motivo per cui Kolcorron non si curava delle armi di questo genere, prima dello sparo c’era un intervallo inevitabile. Ma per quanto breve fosse, non imped? a Leddravohr di compiere un’azione diversiva.Gridando un avvertimento ai soldati dietro di lui, gir? verso destra e arriv? sul Gethano di fianco, proprio mentre il cannone faceva fuoco e scagliava il suo ventaglio di ciottoli e frammenti di roccia a crepitare sull’erba. La guardia era riuscita ad estrarre la spada, ma l’attenzione per il sacrificio l’aveva distratto dai suoi compiti e reso impreparato al combattimento. Leddravohr, senza nemmeno rompere la corsa, cal? su di lui con un unico colpo sul collo e si gett? in mezzo alla confusione di figure umane nella radura.
   Lo scorrere del tempo normale si ferm? per Leddravohr mentre si faceva strada verso il centro dello spiazzo. Era solo vagamente consapevole dei suoni della battaglia, sottolineati dagli spari di un altro cannone. Almeno due dei Gethani che aveva ucciso erano giovani donne, qualcosa di cui i suoi uomini avrebbero potuto lagnarsi pi? tardi, ma lui aveva visto troppi buoni soldati perdere la vita cercando di fare distinzione tra i sessi durante una battaglia.
   Modificare un colpo mortale in uno che stordisse soltanto comportava quell’attimo d’incertezza che poteva ridurre l’efficienza di combattimento, e bastava un batter di ciglia perch? una lama nemica trovasse il suo bersaglio.
   Alcuni Gethani stavano cercando di fuggire, solo per essere abbattuti o ricacciati indietro dai Kolcorriani che li circondavano. Altri stavano lottando meglio che potevano, ma la loro concentrazione sulla cerimonia era stata fatale e ora scontavano duramente la loro mancanza di vigilanza. Un gruppo di indigeni con i capelli intrecciati e strani tatuaggi sulla pelle si rifugiarono tra i nove alberi di brakka al centro e usarono i tronchi come fortificazioni naturali. Leddravohr vide due dei suoi uomini riportare serie ferite, ma la resistenza dei Gethani fu di breve durata. Intralciati dalla scarsit? di spazio, erano un facile bersaglio per i soldati armati di picca della seconda coorte.
   Tutto d’un tratto la battaglia fin?.
   Passata l’ebbrezza del massacro e riacquistata la calma, gli istinti pi? freddi di Leddravohr si rimisero all’erta. Scrut? i dintorni per essere sicuro di non trovarsi in pericolo personale e che le sole persone ancora in piedi fossero soldati Kolcorriani e donne Gethane catturate, poi alz? lo sguardo al cielo. Prima, nella foresta, lui e i suoi uomini erano stati al sicuro dai ptertha, ma ora erano all’aperto ed esposti a qualche rischio.
   Il globo celeste che si presentava al suo sguardo sembrava strano a un nativo di Kolcorron. Lui era cresciuto con l’enorme e nebbiosa sfera di Sopramondo sospesa proprio sopra la testa, ma l?, sulla Penisola di Loongl, il pianeta gemello risultava spostato a ovest. Leddravohr poteva vedere il cielo aperto sopra di lui e questo gli dava una sensazione sgradevole, come se avesse lasciato un fianco scoperto in un piano di battaglia. Non avrebbe visto nessuno spettro luminoso bluastro spostarsi lentamente sullo sfondo disegnato di stelle mattutine, comunque, e decise che era meglio tornare a occuparsi del lavoro che aveva sotto mano.
   La scena tutt’intorno gli era abituale, piena di un miscuglio di suoni familiari. Alcuni Kolcorriani si stavano gridando l’un l’altro battute volgari mentre si muovevano intorno ai Gethani feriti che uccidevano subito e raccoglievano trofei della battaglia. Gli indigeni avevano poco che potesse essere considerato di valore, ma le loro bacchette anti-ptertha a forma di “Y” sarebbero state un’interessante curiosit? da mostrare nelle taverne di Ro-Atabri. Altri soldati stavano ridendo e schiamazzando mentre spogliavano la dozzina, pi? o meno, di donne Gethane che erano state prese vive. Era un’attivit? legittima a quel punto: uomini che avevano combattuto bene avevano diritto ai premi di guerra, e Leddravohr prest? solo l’attenzione sufficiente ad assicurarsi che nessuno fosse passato ad azioni pi? concrete.
   In questo tipo di territorio un contrattacco nemico poteva scatenarsi molto in fretta, e un soldato in calore era una delle creature pi? inutili dell’universo.
   Railo, Nothnalp e Chravell, i tenenti che avevano guidato le altre coorti, si avvicinarono al principe. La pelle dello scudo rotondo di Railo era malamente squarciata, e c’era una fasciatura rossa di sangue sul suo braccio sinistro, ma lui sembrava in forma e di ottimo umore. Nothnalp e Chravell stavano pulendo le loro spade con degli stracci, rimuovendo ogni traccia di sporco dagli intarsi di smalto delle lame nere.
   — Un’operazione di successo, se non mi sbaglio — disse Railo, facendo a Leddravohr l’informale saluto da campo.
   Leddravohr annu?. — Quante perdite?
   — Tre morti e undici feriti. Due dei feriti sono stati colpiti dal cannone. Non vedranno la piccola notte.
   — Prenderanno la Strada Luminosa?
   Railo sembrava offeso. — Certamente.
   — Parler? con loro prima che vadano — disse Leddravohr. Da buon pragmatista senza credenze religiose dubitava che il suo saluto significasse qualcosa per i soldati morenti, ma era il tipo di gesto che sarebbe stato apprezzato dai loro camerati. Come il suo permettere persino al pi? basso soldato semplice di parlargli senza le adeguate forme di appellativo, quello era uno dei modi con cui conservava l’affetto e la lealt? delle truppe.
   Era lui il solo a sapere che i suoi motivi erano eminentemente pratici.
   — Attacchiamo subito il villaggio Gethano? — Chravell, il pi? alto dei tenenti, rimise la spada nel fodero. — ? a poco pi? di un miglio verso nord-est, e loro probabilmente hanno sentito il fuoco del cannone.
   Leddravohr consider? la questione. — Quanti adulti ci sono ancora nel villaggio?
   — Praticamente nessuno, secondo gli esploratori. Sono venuti tutti qui a vedere lo spettacolo. — Chravell diede una breve occhiata in alto agli anonimi brandelli di carne e ossa che penzolavano dalla cima dell’albero sacrificale.
   — In questo caso il villaggio ha cessato di essere una minaccia militare ed ? diventato un bene economico. Datemi una mappa. Leddravohr prese il foglio che gli porgevano e si appoggi? su un ginocchio per aprirlo sul terreno. La mappa era stata disegnata poco tempo prima da un gruppo di rilevazione aerea e metteva in risalto gli aspetti locali che interessavano ai comandanti Kolcorriani, misura e ubicazione degli insediamenti. Gethani, topografia, fiumi, e, cosa fondamentale dal punto di vista strategico, la distribuzione dei brakka nelle varie fasce boschive. Leddravohr la studi? con attenzione, poi deline? i suoi piani.
   Circa venti miglia dopo il villaggio c’era una comunitquest’ora del gila corrente d’aria pu? fare una grande differenza. Tra la vita e la morte.
   — Preferirei parlare delle nostre faccende. — Glo si alz? e cominci? a passeggiare per la stanza. — Questa riunione ? molto importante per noi, ragazzo mio. Una possibilit? per l’ordine filosofico di arrivare ad avere il riconoscimento che si merita, di riguadagnare la sua antica posizione. Ora, io voglio che tu prepari i grafici di persona. Falli grandi e molto colorati e… hmm… semplici, mostrando quanto pikonio e quanto alvelio Kolcorron pu? aspettarsi di produrre nei prossimi cinquant’anni. Potrebbe essere utile evidenziare gli incrementi, ogni cinque anni. Questo lo lascio a te. Abbiamo anche bisogno di mostrare come, dal momento che la richiesta di cristalli na