
   Poul Anderson
   Tres corazones y tres leones
   El caballero de voz metalica
   El sable no estaba hecho para dar estocadas, pero Holger vio una abertura en el peto de su oponente y lo introdujo por ella. Saltaron chispas. El caballero se tambaleo, cayo sobre sus rodillas y luego al suelo con un terrible sonido metalico…
   Holger penso:No se nada de sables ni de lanzas… y sin embargo, ?quien gano este combate?
   Se arrodillo y abrio la visera del casco del caballero vencido. Desde el interior le contemplo el vacio. No habia nada dentro de la armadura. Debio estar vacia todo el tiempo.

   A Roben y Karen Hertz
   Prologo
   Poul William Anderson nace el 25 de noviembre de 1926. El hecho de ser hijo de un ingeniero y una bibliotecaria, puede haber influido en su posterior aficion por las letras y las estructuras tecnologicas, aplicadas a sus imperios galacticos de ficcion. Su primera aparicion profesional data de marzo de 1947 cuando, en colaboracion con F. N. Waldrop, publica en elAstoundingel relatoLos hijos del manana.La critica y los lectores americanos valoran mas sus narraciones cortas, otorgandosele repetidamente numerosos premios por este motivo, por ejemplo:La reina del aire y las tinieblas(1971) yCanto de cabra(1972) reciben los Hugo y Nebula en los anos: 1972 y 1973, respectivamente.El viaje mas largo(1960) yNo hay tregua con los reyes(1963) son premiados con el Hugo al mejor relato en los anos 1961 y 1964.
   Poul Anderson se encuadra en un principio dentro de los autores del—Space Opera— clasico —imperios, guerras estelares, cuerpos de elite, heroes, supervillanos, monstruos, robots, chica en peligro, demiurgos, happy end— y la —Conquista del Espacio—(Night Piece,1950), aunque el desarrollo de su obra encuadra la—Hard SF— —nuevas tecnologias, extrapolacion, geografias imaginarias— y el — Time Opera—, como es el caso de su novela de aventuras temporalesThe Corridors of Time(1958). Su Ciencia Ficcion mas social y antropologica puede ser representada porCarne compartida, premio Hugo 1969 a la mejor novela corta.
   Sus obras de Fantasia constituyen la faceta mas desconocida de su narrativa. La escasa produccion en este campo hace que editores y lectores le asocien fundamentalmente como autor de Ciencia Ficcion. Sin embargo, su amor secreto es la aventura mitica de Fantasia. Este hecho es avalado en su paso por diferentes asociaciones como La Legion Hyboria, el club S.A.G.A. —junto a Lin Carter, L. Sprague de Camp, John Jakes, Fritz Leiber, Michael Moorcock, Andre Norton y Jack Vance— y la formacion con su familia de La Sociedad del Anacronismo Creativo—, interesada en la cultura medieval, y donde figura conel sobrenombre de Sir Bela de Eastmarch. Reflejo de esta aficion esTres corazones y tres leones(1953), una novela deEpica Fantastica— que plantea un mundo paralelo, donde Holger Carlson, pacifico ingeniero, se transforma en el campeon carolingio Holger Danske que lucha contra las huestes de Caos para defendera la humanidad. Moorcock es deudor de esta obra en sus posteriores ciclos sobre el multiuniverso. Otra de las narraciones a destacar de Anderson esThe Broken Sword(1954), donde entra en el Pais de la Hadas con Scafloc, un nino criado por los Elfos. El heroe se humaniza, encontrando la derrota, el miedo y el amor. Se trata de un viaje tragico de aventura y muerte. Esta obra aparece publicada casi simultaneamente al primer volumen deEl senor de los anillosde J. R. R. Tolkien. EnHrolf Kraki’s Saga(1973) recupera el escritor su ascendencia danesa para reinventar un pasado mitico. Por ultimo, enLa tempestad de una noche de verano(1974)–de proxima aparicion en Icaro— nos relata la interferencia entre una Inglaterra en plena revolucion industrial y un universo paralelo, donde los personajes de Shakespeare existen de verdad y quieren subvertir el mundo con su magia e irracionalismo.
   Poul Anderson puede equipararse a grandes autores de Literatura Fantastica como E. R. Edison, Fletcher Pratt, C. S. Lewis y Tolkien.

   ALBERTO SANTOS CASTILLO
   Julio 1990
   Nota
   Aunque ha pasado mucho tiempo, me siento obligado aescribir esto. Holger y yo nos conocimos hace algo mas de 20 anos. Fue en otra generacion… otra edad. Los brillantes muchachos a quienes entreno ahora son amigables y todo eso, pero no pensamos en la misma lengua y de nada sirve pretender lo contrario. No tengo la menor idea de si seran capaces de aceptar una historia como esta. Son mucho mas sensatos de lo que lo eramos mis amigos y yo; y no parecen divertirse tanto en la vida. Por otra parte, han crecido rodeados de lo increible. Mire cualquier publicacion cientifica, o cualquier periodico, mire por la ventana y preguntese si no es cierto que la extravagancia se ha convertido en el modo ordinario del mundo.
   El relato de Holger no me parece totalmente imposible. Tampoco es que afirme que sea cierto. No tengo pruebas de una cosa ni de la otra. Mi esperanza es solo que no se pierda completamente. Supongamos, en beneficio de la argumentacion, que lo que oi fuera cierto. Entonces hay ahi implicaciones para nuestro propio futuro, y tendremos que utilizar ese conocimiento. O supongamos, lo que desde luego es mucho mas sensato, que lo que aqui registro solo es un sueno, o una historia muy exagerada. Sigo pensando entonces que merece la pena conservarla por ella misma.
   Lo cierto es esto: Holger Carlsen vino a trabajar en el otono del remoto ano de 1938 para el equipo de ingenieria en el que yo estaba empleado. En los meses siguientes aprendi a conocerlo muy bien.
   Era danes, y como la mayoria de los escandinavos jovenes tenia un poderoso deseo de ver mundo. De adolescente, habia recorrido a pie o en bicicleta la mayor parte de Europa. Mas tarde, impulsado por la tradicional admiracion de sus compatriotas hacia Estados Unidos, gano una beca para una de nuestras universidades del Este, donde fue a estudiar ingenieria mecanica. Pasaba los veranos haciendo autoestop y trabajando en chapuzas por toda Norteamerica. Le gustaba tanto el pais que, despues de graduarse, obtuvo aqui una posicion y penso seriamente en naturalizarse.
   Nosotroseramos sus unicos amigos. Era un tipo amable, hablaba lentamente, tenia los pies sobre el suelo, de gustos simples en su modo de vida y de buen humor; aunque de vez en cuando se soltaba e iba a un cierto restaurante danes a atiborrarsedesmorrebrvd y akvavit[1].Como ingeniero, era satisfactorio, aunque no espectacular, pues su talento se dirigia mas hacia lo practico que hacia el enfoque analitico. En resumen, mentalmente no era en absoluto notable.
   Su constitucion fisica ya era otro asunto. Era un gigante de metro noventa y tan ancho de hombros que no aparentaba esa altura. Jugaba al futbol, desde luego, y podria haber figurado en el equipo de su universidad si los estudios no le hubieran quitado tanto tiempo. Tenia una cara cuadrada y dura, de pomulos altos, barbilla partida, una nariz ligeramente aplastada, cabello amarillo y grandes ojos azules. Podria haber hecho estragos entre las feminas del lugar de haber utilizado una tecnica mejor, y me estoy refiriendo a que se preocupaba demasiado de no herir sus sentimientos. Pero esa ligera timidez probablemente le quito una buena parte de las aventuras que podria haber tenido. En suma, Holger era un tipo medio agradable, lo que llamariamos un buen muchacho.
   Me conto algo sobre sus antecedentes.

   —Lo creas o no —me dijo sonriendo—, fui realmente el nino de los cuentos, ya sabes, el envoltorio que dejan en la puerta. Tendria solo unos dias cuando me encontraron en un patio de Helsnigor. Es ese sitio al que vosotros llamais Elsinore, la ciudad natal de Hamlet. Nunca conoci mis origenes. Esas cosas son muy raras en Dinamarca, por lo que la policia se esforzo en descubrirlos, pero no lo lograron. Enseguida fui adoptado por la familia Carlsen. En otros aspectos, no hay nada inusual en mi vida.
   Eso era lo queel pensaba.
   Recuerdo que una vez lo persuadi para que me acompanara a la conferencia de un fisico: uno de esos tipos magnificos que solo Gran Bretana parece producir; cientifico, filosofo, poeta, critico social, ingenioso; el retorno del Renacimiento en forma mas atenuada. Aquel hombre estaba hablando de nueva cosmologia. Desde entonces, los fisicos han adelantado mucho, pero incluso en aquellos dias las personas educadas solian recordar con cierta nostalgia aquellos tiempos en los que el universo era simplemente extrano: no incomprensible. El conferenciante termino con algunas especulaciones sobre lo que podriamos descubrir en el futuro. Si la relatividad y la mecanica cuantica han demostrado que el observador es inseparable del mundo que observa; si el positivismo logico habia demostrado cuantos de nuestros hechos supuestamente solidos son simples construcciones y convenciones; si los investigadores psiquicos han demostrado que la mente del hombre posee facultades insospechadas, comienza a parecemos que algunos de esos antiguos mitos y brujerias eran algo mas que supersticion. El hipnotismo y la curacion de las condiciones psicosomaticas mediante la fe fueron rechazados en otro tiempo como leyenda. ?Cuantas cosas de las que rechazamos hoy pueden estar basadas sobre observaciones fragmentarias, realizadas hace siglos, antes de que la existencia misma de un marco de referencia cientifico comenzara a condicionar que hechos descubririamos o no descubririamos? Y esta es solo una cuestion sobre nuestro propio mundo. ?Que podemos decir de los otros universos? La mecanica ondulatoria admite ya la posibilidad de un cosmos completo coexistiendo con el nuestro. El conferenciante dijo que no seria dificil escribir las ecuaciones de una infinidad de esos mundos paralelos. Por necesidades logicas, las leyes de la naturaleza variarian de uno a otro. ?Por tanto, puede existir realmente, en algun lugar de esa ilimitada realidad, todo lo que uno pueda imaginar!
   Holger bostezo durante casi todo el tiempo, y cuando despues fuimos a tomar una copa hizo algunos comentarios sarcasticos.
   —Estos matematicos se exprimen demasiado la sesera, no me extrana que cuando no estan de servicio se metan en metafisica. Reaccion igual y opuesta.
   —Has utilizado el termino adecuado —le dije en tono de broma—. Aunque no lo pretendias.
   —?A que te refieres?
   —Metafisica. Literalmente, esa palabra significa despues o mas alla de la fisica. En otras palabras, cuando termina la fisica que conoces, esa que mide con instrumentos y calcula con la regla, comienza la metafisica. Y ahi es donde estamos ahora, muchacho: en el principio del mas alla de la fisica.
   —?Puagh! —exclamo tras tomarse la bebida de un trago y hacer un gesto para pedir otra—. Se te ha pegado esa jerigonza.
   —Bueno, quiza. Pero piensalo un momento.?Conocemosrealmente las dimensiones de la fisica? ?No las definimos simplemente en relacion unas con otras? En un sentido absoluto, Holger, ?que eres? ?Donde estas? O mas bien, ?que—donde—cuando eres?
   —Soy yo, aqui y ahora, bebiendo este licor que no es demasiado bueno.
   —Estas en un equilibrio… ?en sintonia con que?… ?en la matriz de que?… un continuo especifico. Lo mismo que yo; puede decirse lo mismo de ambos. Ese continuo abarca una serie especifica de relaciones matematicas entre dimensiones como el espacio, el tiempo y la energia. Algunas deesas relaciones las conocemos con el nombre de «leyes naturales». Por tanto, hemos organizado cuerpos de conocimiento a los que damos los nombres de fisica, astronomia, quimica…
   —?Y vudu! —exclamo levantando la copa—. Creo que es el momento de que dejes de pensar y empieces a beber mas en serio.?Skaal!
   Lo deje pasar. Holger no volvio a hablar del tema. Pero debio recordar lo que le dije. Quiza incluso le ayudara un poco, mucho despues. Me atrevo a pensarlo asi.
   Estallo la guerra al otro lado del oceano, y Holger comenzo a preocuparse. Conforme pasaban los meses, se sentia cada vez mas desgraciado. Carecia de convicciones politicas profundas, pero descubrio que odiaba a los nazis con un fervor que nos asombraba a ambos. Cuando los alemanes entraron en supais, se cogio una borrachera de tres dias.
   Sin embargo, la ocupacion se habia iniciado bastante pacificamente. El Gobierno danes se habia tragado la pildora amarga, se quedo en su puesto —fue el unico de esos gobiernos que lo hizo— y acepto el estatus de potencia neutral bajo proteccion alemana. No creo que eso significara falta de valor. Entre otras cosas, hizo que el rey pudiera impedir durante algunos anos los ultrajes, especialmente a los judios, que sufrieron los ciudadanos de otras naciones ocupadas.
   Sin embargo, Holger se alegro cuando el embajador de Dinamarca ante Estados Unidos se puso a favor de los aliados y autorizo que entraramos en Groenlandia. Por aquel tiempo, casi todos nos dabamos cuenta de que Estados Unidos entraria antes o despues en la guerra. El plan evidente de Holger era esperar a ese dia, para unirse entonces al ejercito. Tambien podia alistarse ahora con los britanicos, o con los noruegos libres. A menudo, dolido y asombrado de si mismo,  me admitio que no podia entender que le impedia hacerlo.
   Pero en 1941 llego la noticia de que Dinamarca ya habia soportado suficiente. Las cosas no habian llegado todavia hasta la explosion que finalmente se produciria, cuando una huelga general impulso a los alemanes a deshacer el Gobierno real y gobernar el pais como» otra provincia conquistada. Pero ya empezaban a escucharse tiros y explosiones de dinamita. Holger necesito mucho tiempo y cerveza para tomar su decision. De alguna manera, tenia la fijacion de que debia regresar a su patria.
   Aquello no tenia sentido, pero no podia librarse de esa obsesion, y finalmente cedio. A la septima va la vencida, cono dicen en su pais, y no era un estadounidense, sino un danes. Abandono un trabajo, le dimos una fiesta de despedida y zarpoen un barco sueco. Desde Halsingborg podria tomar un ferry que le llevara a casa.
   Imagino que los alemanes le vigilarian un tiempo. No les dio problemas y trabajo tranquilamente en Burmeister& Main, fabricantes de motores marinos. A mediados de 1942, cuando penso que los nazis habian perdido el interes que tenian por el, se unio a la resistencia… y se encontraba en una posicion especialmente buena para el sabotaje.
   No nos concierne aqui la historia de sus trabajos. Debio hacerlos bien. Toda la organizacion lo hacia; eran tan eficaces, y estaban tan estrechamente ligados a los britanicos, que estos no tuvieron apenas que realizar ataques aereos sobre el territorio. A finales de 1943 llevaron a cabo su mayor hazana.
   Era un hombre que tenia que escapar de Dinamarca. Los aliados necesitaban desesperadamente su informacion y conocimientos. Los alemanes lo tenian bajo estrecha vigilancia, pues sabian tambien lo que era. Sin embargo, la resistencia lo saco de alli y lo envio por el Sound. Habia ya un barco dispuesto para trasladarlo a Suecia, desde donde podria volar a Inglaterra.
    Probablemente, nunca sabremos si la Gestapo le seguia el rastro o si simplemente una patrulla alemana vio a unos hombres en la orilla mucho despues del toque de queda. Unos gritaron, otros dispararon y comenzo la batalla. La playa era abierta y pedregosa, con la luz suficiente gracias a las estrellas y a la costa sueca iluminada. No habia manera de retirarse. El barco se puso en movimiento y el grupo de resistentes se dispuso a mantener a raya al enemigo hasta que llegara a la orilla opuesta. La esperanza de hacerlo durante mucho tiempo no era grande. El barco era lento. De haber estadodefendido, habria traicionado su importancia. En escasos minutos, cuando mataran a los daneses, uno de los alemanes entraria en la casa mas cercana y telefonearia al cuartel general de ocupacion de Elsinore, que no estaba muy lejos. Una motora potente interceptaria al fugitivo antes de que llegara a territorio neutral. Pero los resistentes hicieron todo lo que pudieron.
   Holger Carlsen esperaba morir, pero no tenia tiempo para sentir miedo. Una parte de el recordo otros tiempos pasados aqui, la tranquilidad, la luz del sol y las gaviotas por encima, sus padres adoptivos, una casa llena de objetos pequenos y queridos; si, y el Castillo de Kronborg, de ladrillo rojo y esbeltas torres, de tejados de cobre patinados sobre las brillantes aguas. ?Por que penso de pronto en Kronborg? Se acosto en la playa, con la Luger caliente entre sus dedos y disparo hacia las formas sombrias que saltaban. Las balas silbaron junto a sus oidos. Un hombre grito. Holger hizo punteria y disparo.
   En ese momento, todo su mundo estallo en llamas y oscuridad.
   1
   Desperto lentamente. Durante un tiempo permanecio alli acostado, apenas consciente de otra cosa que del dolor de su cabeza. Su vision se habia vuelto fragmentaria, hasta que comprendio que aquello que tenia ante el era la raiz de un arbol. Al darse la vuelta, escucho el crujido de una gruesa alfombra de hojas. La tierra, el musgo y la humedad entraban por su nariz.
   —?Del var som funden!—murmuro, lo que aproximadamente significa «?que demonios!» Se sento.
   Al tocarse la cabeza, sintio la sangre coagulada. Su mente todavia estaba embotada, pero comprendio que una bala debio pasar rozando su cuero cabelludo, y que le dejo sin sentido. Unos centimetros mas abajo… se estremecio.
   ?Pero que habia sucedido desde entonces? Estaba tumbado en un bosque, a la luz del dia. No habia nadie mas a su alrededor. Ninguna senal de la presencia de nadie. Sus amigos debieron escapar, llevandolo a el, y lo ocultaron alli. ?Pero por que le habian quitado la ropa y le habian abandonado?
   Rigido, con nauseas, la boca seca y con mal sabor, con el estomago hambriento, se sujeto la cabeza para que no se rompiera en pedazos y se levanto. Por la inclinacion de los rayos del sol entre los troncos de los arboles se dio cuenta de que seria una hora avanzada de la tarde. La luz de la manana no tiene esa peculiar cualidad dorada. ?Cielos! Habia debido dormir casi un dia entero. Estornudo.
   No lejos de alli, un arroyo tintineaba corriendo entre sombras profundas moteadas por el sol. Llego hasta el, se agacho y bebio hasta saciarse. Despues se lavo la cara. El agua fria le hizo recuperar un poco las fuerzas. Miro a su alrededor tratando de averiguar donde estaba. ?El bosque de Grib?
   Por los cielos, no. Estosarboles eran demasiado grandes, nudosos y selvaticos: robles, fresnos, abedules y espinos densamente cubiertos de musgo, matorrales enmaranados entre ellos hasta formar un muro casi solido. En Dinamarca no habia zonas asi desde la Edad Media.
   Una ardilla subio corriendo por un tronco, como si fuera un fuego rojo. Dos estorninos emprendieron el vuelo. A traves de un claro en el follaje vio un halcon suspendido en el aire a una altura inmensa. ?Quedaban halcones en este pais? Bueno, quiza alguno, no lo sabia. Contemplo su propia desnudez y se pregunto, tambaleandose, lo que podria hacer. Si sus camaradas le habian desnudado y dejado alli, tendrian una buena razon, y el no deberia irse. Especialmente en ese estado de desnudez. Pero, por otra parte, a ellos les debia haber sucedido algo.
   —Dificilmente podras acampar aqui para pasar la noche, muchacho —dijo en voz alta—. Al menos enterate de donde estas —su voz parecia poco naturalmente elevada donde solo se escuchaba el rumor del bosque.
   No, habia otro sonido. Tenso, le presto atencion hasta reconocer el relincho de un caballo. Eso hizo que se sintiera mejor. Cerca de alli debia haber una granja. Sus piernas eran ahora lo bastante estables como para pasar a traves de una pantalla de mimbres y tratar de encontrar el caballo.
   Cuando lo hizo, se quedo paralizado.
   —No —dijo.
   El animal era gigantesco, un semental del tamano de un perdieron, pero de constitucion mas graciosa, lustroso y negro como una medianoche pulida. No estaba atado con un ronzal, aunque unas riendas orladas y elaboradas colgaban de una jaquima repujada con plata y arabescos. Sobre el lomo habia una silla, de canto y perilla altos, tambien ornamentada en cuero; iba cubierto con una manta de seda blanca, sobre la que habia bordada un aguila negra; y una especie de bulto.
   Holger trago saliva y se acerco al animal. Muy bien, penso, asi que hay alguien a quien le gusta cabalgar con este estilo.
   —Hola —grito—. Hola, ?hay alguien por aqui?
   El caballo sacudio sus crines y relincho al aproximarse Holger. Con su morro blanco le hociqueo en las mejillas y golpeo el suelo con los grandes cascos, como para irse. Holger acaricio al animal; nunca habia visto un caballo tan amigable con los extranos; y lo examino mas atentamente. En la plata de la jaquima habia grabada una palabra con caracteres extranos de aspecto antiguo:Papillon.
   —Papillon —dijo en voz alta. El caballo relincho de nuevo, pateo el suelo y se dejo llevar por la brida que habia cogido Holger.
   —?Te llamas Papillon? —pregunto Holger acariciandole—. Es la palabra francesa que significa mariposa, ?no es asi? Vaya capricho llamar mariposa a un tipo de tu tamano.
   El paquete que habia detras de la silla llamo su atencion, y se inclino para mirarlo. ?Que diablos? ?Cota de mallas!
   — ?Hola! —volvio a gritar—. ?Hay alguien por aqui? ?Socorro!
   Una urraca se burlo de el.
   Mirando a su alrededor, Holger vio apoyado en unarbol un largo palo de cabeza de acero, con una empunadura en forma de cesta cerca del extremo. Una lanza, Dios mio, una lanza medieval. Se sintio lleno de excitacion. Por la movilidad de su vida, no era tan laboriosamente cumplidor de la ley como la mayoria de sus compatriotas, por lo que novacilo en deshacer el bulto y extenderlo. Encontro varias cosas: una cota de mallas lo bastante larga como para que le llegara a las rodillas: un casco conico con plumas de color carmesi, sin visor, pero con un salvanariz; una daga; una coleccion de cintos y correas de cuero; el acolchado que se ponia debajo de una armadura. Tambien incluia varias ropas para cambiarse, como pantalones, camisas de manga larga, tunicas, jubones, mantos y varias mas. Cuando la ropa no era de lino basto de alegres colores, era de seda bordeada de piel. Al pasar al costado izquierdo del caballo no se sorprendio al encontrar una espada y un escudo colgados de la retranca del arnes. El escudo tenia la forma heraldica convencional, de 1,20 metros de largo, y evidentemente era nuevo. Cuando tomo la cubierta de lona de la superficie, que era una chapa de acero delgado sobre una base de madera, vio el dibujo de tres leones alternados con tres corazones rojos sobre un fondo azul.
   Un oscuro recuerdo se agito en el. Se quedo en pie, perplejo, durante un rato. ?Esto era…? Un momento. El escudo de armas danes. No, ese tenia nueve corazones: la memoria volvio a fallarle.
   ?Pero que estaba pasando? Se rasco la cabeza. ?Alguien estaba organizando un desfile historico? Saco la espada: era de hoja ancha, con cruz en la empunadura, doble borde, y muy afilada. Su mirada de ingeniero reconocio enseguida el acero de bajo contenido de carbono. Nadie reproducia el equipamiento medieval con esa precision, ni siquiera para una pelicula, mucho menos para un desfile. Pero se acordaba de las exposiciones de museos. El hombre de la Edad Media era de tamano inferior al de sus descendientes actuales. La espada se ajustaba en su mano como si estuviera hecha para que la cogiera el, que tenia el tamano de un hombre del siglo XX.
   Papillon lanzo un bufido y se encabrito. Holger se dio la vuelta y vio al oso. Era un oso pardo, grande, que quiza habia llegado hasta alli para investigar la causa del ruido. Los miro a ambos, Holger hubiera deseado tener su fusil, entonces el oso volvio a la espesura.
   Holger se apoyo en Papillon hasta que se recupero.
   —Un pequeno trozo de bosque silvestre es posible—se oyo decir a si mismo—.Y pueden quedar algunos halcones. Pero no, positivamente, no hay osos en Dinamarca.
   A menos que uno hubiera escapado de un zoo… lo que tenia que hacer era llegar hasta el final. Tenia que darse cuenta de cuales eran los hechos y enfrentarse a ellos.
   ?Estaba loco, deliraba o sonaba? No era probable. En ese momento su mente trabajaba ya bastante bien. Sentia la luz del sol y las finas motas de polvo que danzaban bajo ella, las hojas que formaban largas arcadas en el bosque, los olores fuertes y entremezclados del caballo, el moho y su propio sudor, y todo ello profundamente detallado y prosaico. En cualquier caso, mientras su temperamento, tranquilo por naturaleza, se aduenaba de la situacion, decidio que no podia hacer otra cosa que seguir adelante, aunque fuera un sueno. Lo que necesitaba era informacion y comida.
   Cambio el orden de importancia y puso en primer lugar el segundo pensamiento.
   El semental parecia bastante amigable. No tenia derecho a llevarse al animal, ni siquiera un juego de ropa, pero sin duda su situacion era mas urgente que la de cualquiera que, con tanto descuido, hubiera dejado alli esas propiedades. Se vistio metodicamente; esa ropa desconocida le exigia que fuera conjeturando la forma de ponersela, pero todo, hasta los zapatos, le ajustaba perfectamente. Volvio a rehacer el fardo con las prendas sobrantes y la armadura, dejandolo todo en su lugar. Cuando trepo a los estribos, el semental relincho y se dirigio hacia donde estaba la lanza.
   —Nunca habia pensado que los caballos fueran tan listos —dijo en voz alta—. De acuerdo, seguire su sugerencia.
   Ajusto el extremo inferior del arma en un reposadero que encontro colgando de la silla, tomo las riendas con la mano izquierda y chasqueo la lengua. Papillon se puso en movimiento en direccion hacia el sol.
   Cuando llevaba ya algun tiempo cabalgando, Holger se dio cuenta de lo bien que lo hacia. Hasta ese momento, su experiencia se habia limitado a algunos incidentes bastante infelices en establos de alquiler, y recordaba ahora que siempre habia dicho que un caballo era un objeto grande y torpe que solo servia para ocupar el espacio que, de no estar el, ocuparia otro caballo. Por eso le parecio extrano el afecto instantaneo que habia sentido por ese monstruo negro. Todavia era mas extrana la facilidad con que su cuerpo se ajustaba a la silla, como si hubiera sido un jinete toda la vida. Cuando penso en eso, volvio a sentirse molesto, y Papillon dio un bufido que el habria jurado que era de burla. Saco por tanto esos pensamientos de su mente y se concentro en elegir un camino entre los arboles. Aunque seguian un estrecho sendero —?hecho quiza por ciervos?—, era dificil cabalgar por el bosque, sobre todo llevando una lanza.
   El sol fue bajando, hasta que al final solo se veian algunas astillas rojizas detras de las ramas y troncos negros. Maldicion, no podia existir una selva tan grande en parte alguna de Dinamarca. ?Es que estando inconsciente lo habian llevado hasta Noruega? ?O Laponia? ?O hasta Rusia? ?O quiza la bala le habia dejado amnesico, a lo mejor durante varias semanas? No, eso no podia ser. Su herida era reciente.
   Lanzo un suspiro. Al pensar en la comida, las otras preocupaciones desaparecieron. Veamos, tres bacalaos asados y una jarra de Carlsberg Hof… no, mejor un lugar de America para tomar una gran chuleta con cebollas fritas al estilo frances…
   Papillon se detuvo. Casi derribo a Holger. A traves de los matorrales, y en la creciente oscuridad, se aproximaba un leon. Holger lanzo un grito. El leon se detuvo, movio la cola, su garganta atrono. Papillon rascaba el suelo con las patas. Holger se dio cuenta de que habia puesto la lanza en posicion horizontal, dirigiendola hacia el frente.
   En algun lugar sono lo que solo podia ser un aullido de lobo. El leon permanecio quieto. A Holger no le gustaba disputar los derechos de paso. Aunque el caballo parecia dispuesto a luchar, hizo que Papillon diera un rodeo. Cuando dejo el leon atras, quiso galopar; pero estaba seguro de que con esa oscuridad una rama lo derribaria. Estaba sudando.
   Llego la noche. Avanzaban dando traspies. Lo mismo que la mente de Holger. No habia ningun lugar en la tierra con osos, lobos y leones, salvo quiza alguna zona remota de la India. ?Pero habia arboles europeos en la India? Trato de recordar lo que habia leido de Kipling. No le vino nada a la memoria, salvo algunos vagos recuerdos de que el este era el este y el oeste el oeste. Entonces una rama le golpeo en el rostro y lanzo una maldicion.
   —Parece que pasaremos la noche al raso —dijo.
   Papillon siguio avanzando, como otra sombra en la oscuridad. Holger escucho buhos, un grito remoto que podia proceder de un gato salvaje, mas lobos. ?Y que era eso? Una risa maligna, entre los matorrales.
   —?Quien hay ahi? ?Quien es?
   Escucho unos pasos ligeros que se alejaban. Y con ellos desaparecio la risa. Holger se estremecio. Decidio que seria mejor mantenerse en movimiento.
   La noche se iba haciendo fria.
   Aparecieron las estrellas en el cielo. Necesito un momento para darse cuenta de que habian llegado a un claro. Algo mas lejos, brillaba una luz. ?Una casa? Puso a Papillon al trote. Cuando llegaron a aquel lugar, Holger contemplo una casa de campo del tipo mas primitivo, con paredes de zarzas y arcilla y un tejado de hierba. La luz del hogar enrojecia el humo que subia por el agujero superior, y brillaba en las pequenas ventanas cerradas y por alrededor de la puerta combada. Holger tiro de las riendas y se humedecio los labios. Su corazon latia como si el leon hubiera regresado.
   Sin embargo…
   Decidio que seria mas prudente permanecer sentado y golpeo la puerta con la parte inferior de la lanza. Se abrio una rendija. Perfilada sobre el interior, aparecio una figura doblada. Llego hasta el la voz, aguda y cascada, de una anciana:
   —?Quien eres? ?Quien ha venido adonde la Madre Gerd?
   —Creo que me he perdido —le dijo Holger—. ?Puedo encontrar una cama en su casa?
   —Ah. Ah, si. Un joven y hermoso caballero, ya veo, si, si. Por muy ancianos que sean estos ojos, la Madre Gerd sabe bien quienes llaman a su puerta por las noches, claro, claro. Entrad, buen senor, desmontad y compartid lo poco que esta pobre anciana os puede ofrecer, claro que si, no debeis tener miedo de mi, ni yo de vos, a mi edad no; aunque os advierto que hubo otro tiempo… pero eso fue antes de que vos nacierais, y ahora solo soy una pobre y solitaria abuela, que se alegra mucho de recibir noticias de las grandes cosas que pasan lejos de esta humilde cabana. Entrad, entrad,no tengais miedo. Entrad, os lo ruego. Aqui, en el limite del mundo, encontrar abrigo es raro.
   Holger bizqueo para fijarse en lo que habia tras ella, dentro de la choza. No veia a nadie mas. Sin duda podia quedarse a salvo alli.
   Ya habia desmontado cuando se dio cuenta de que la anciana habia hablado en una lengua que el no conocia… y que el le habia respondido igual.
   2
   Se sento en la desvencijada mesa de madera. Los ojos le picaban por el humo que se quedaba bajo las vigas. Habia una puerta que daba al establo en donde estaba ahora atado su caballo, y, aparte de eso, la cabana solo se componia de esa habitacion de suelo sucio. La unica y escasa luz procedia del fuego de un hogar de piedra. Mirando a su alrededor, Holger vio algunas sillas, un colchon de paja, algunas herramientas y utensilios, un gato negro sentado sobre un cofre de madera incongruentemente grande y adornado. Su mirada amarillenta nunca parpadeaba, ni dejaba de observarle. La mujer, la Madre Gerd, removia un caldero de hierro que tenia sobre el juego. Estaba encorvada y envejecida, su vestido era como un saco harapiento; sus cabellos grises caian por alrededor de un rostro hundido, de nariz ganchuda, que mostraba siempre los raigones de los dientes en una sonrisa carente de significado. Pero sus ojos eran duros, brillantes y negros.
   —Ah, si, si —dijo ella—. Los que son como yo, una pobre anciana, no debemos preguntar lo que los desconocidos desearian ocultar. Hay muchos que guardan un secreto en estas intranquilas guerras cercanas al borde del mundo, y por lo que se podriais ser un caballero de las hadas con disfrazhumano, que podria hechizar a una lengua impertinente. Sin embargo, buen senor, ?puedo atreverme a preguntaros el nombre? No vuestro propio nombre, entendedlo, si no deseais decirselo a una vieja dama como yo, que os quiere bien, aunque admite ser un poco charlatana en su chochez, pero si un nombre con el que dirigirme a vos apropiadamente y con respeto.
   —Holger Carlsen —respondio el con aire ausente.
   Ella se puso en pie y casi derriba el caldero.
   —?Como decis?
   —?Por que? —?le perseguian, estaba en alguna extrana parte de Alemania? Toco la daga, que prudentemente habia metido en su cinto—. ?Holger Carlsen! ?Que sucede?
   —Oh… nada, buen senor —Gerd miro hacia otro lado y luego volvio a mirarle a el, de una manera rapida, como hacen los pajaros—. Salvo que Holger y Cari son nombres bien conocidos, como vos sabreis, aunque en realidad nunca se ha dicho que el uno fuera hijo del otro, pues ciertamente sus padres fueron Pepin y Godfred, o mas bien diria que al reves; aunque en cierto sentido un reyes el padre de su vasallo y…
   —No soy ninguno de esos caballeros —dijo el para hacer frente a aquella oleada—. Puro azar lo del nombre. Ella se relajo y le entrego un cuenco de guiso, que el ataco sin detenerse a preocuparse por germenes o drogas. Tambien le dio pan y queso, que partio con el cuchillo y comio conlos dedos, y una jarra de una cerveza inusualmente buena. Paso mucho tiempo antes de que se recostara hacia atras, suspirara y dijera:
   —Se lo agradezco. Ha salvado mi vida, o al menos mi razon.
   —Malo debe ser esto, sire, para alguien como vos, que debe haber cenado con reyes y condes y escuchado a los trovadores provenzales, sus canciones y curiosos trucos, pero, aunque sea vieja y humilde, os hare tales honores como…
   —Vuestra cerveza es maravillosa —dijo Holger precipitadamente—. No pense que encontraria ninguna tan buena, a menos que… —queria decir «a menos que la cerveceria de este lugar haya escapado a toda flama», pero ella le interrumpio con una maliciosa risa.
   —Ah, mi buen Sir Holger, pues estoy segura que debeis ser caballero, si no de condicion todavia mas alta, sois un hombre de ingenio y perceptivo, que debe ver al instante a traves de los pequenos trucos de una pobre anciana. Pues aunque los miembros de vuestra orden desaprueban tales hechicerias y dicen que son inventos del diablo, aunque a decir verdad en principio no se aparten de las reliquias milagrosas de algun santo, esas que hacen sus milagros tanto para cristianos como para paganos, aun asi se dara cuenta de cuantos aqui, en esta marca, trafican con esas pequenas magias, tanto para protegerse de los poderes del Mundo Medio como para su propio consuelo y ganancia, y vos podreis entender, en vuestra piedad, que no seria de justicia quemar a una pobre anciana por utilizar la magia para hacerse un poco de cerveza, para calentar sus huesos en las noches de invierno, mientras que hay tantos y tan poderosos brujos que trafican abiertamente en las artes negras, que quedan sin castigo y…
   ?Asi que eres una bruja?,penso Holger.Eso tengo que verlo.De todas formas,?que pensaba ella que le estaba dando a entender a el? ?Que propaganda era aquella?
   Dejo que siguiera hablando, aunque su lenguaje le resultara a veces extrano. En su propia boca resultaba una lengua extrana, dura y estruendosa, un frances arcaico con el que se mezclaban muchas palabras germanicas, una lengua que habia podido descifrar lentamente en un libro, pero que seguramente nunca habia hablado como si fuera su idioma natal. De alguna manera, la transicion a lo que… a lo que fuera esto… le habia proporcionado tambien el dialecto local.
   Nunca habia sido muy dado a leer novelas, ni cientificas ni de otro tipo, pero cada vez se veia mas obligado a asumir que, mediante algun proceso imposible, se habia visto arrojado al pasado. Esa casa, la vieja bruja que habia aceptado como algo natural sus atavios caballerescos, y la lengua, y el bosque interminable… ?Donde estaria? ?Nunca habian hablado de este modo en Escandinavia, Alemania, Francia, Britania?… Pero si habia sido arrojado a las Eras Oscuras, ?como explicar el leon, o esa mencion casual de vivir en los limites del pais de las hadas?
   Aparto las especulaciones. Penso que unas preguntas directas le serian de ayuda.
   —Madre Gerd —dijo.
   —?Si, buen senor? Con cualquier servicio con el que yo pudiera ayudaros, el honor caeria sobre esta humilde casa, asi que nombrad vuestro deseo y, dentro de los limites estrechos de mi habilidad, todo sera como deseais —respondio ella, acariciando al gato negro, que no dejaba de mirar al hombre.
   —?Puede decirme que ano es este?
   —Ay, buen senor, si que haceis ahora una extrana pregunta, debe ser que esa herida en vuestra propia cabeza, que sin duda obtuvisteis en valiente batalla contra algun monstruoso gigante o duende, ha obnubilado la memoria del senor; pero en verdad, aunque me sonrojo de admitirlo, esos conocimientos hace tiempo que dejaron de importarme, y todavia mas porque el tiempo es a menudo algo extrano aqui, en los confines del mundo desde…
   —No importa. ?Que tierra es esta? ?Que reino?
   —Ciertamente, hermoso caballero, que haceis una pregunta con la que muchos eruditos se han roto la cabeza y por la que muchos guerreros se la han roto unos a otros. ?Vaya, vaya! Durante mucho tiempo, estas marcas han estado en disputa entre los hijos de los hombres y las gentes del Mundo Medio,y han producido guerras y grandes concursos de brujeria, de modo que ahora solo puedo decir que el reino de las hadas y el Santo Imperio ambos la reclaman, aunque ninguno de ellos la tiene verdaderamente, a pesar de que la reivindicacion humana parece un poco mas firme ya que nuestra raza permanece asentada ahora aqui; y quiza los sarracenos pudieran tener un poco de derecho tambien a pedirla, puesto que se dice que su Mahoma ha sido el mismo un maligno espiritu, o eso al menos dicen los cristianos. ?Eh, Grimalkin? —pregunto, haciendole cosquillas al gato en la garganta.
   —Bien —empezo a decir Holger, aferrandose con las dos manos a lo que le quedaba de paciencia—. ?Donde puedo encontrar hombres… digamos cristianos… que me ayuden? ?Donde esta el rey mas proximo, o el duque, o el conde, o cualquier otro?
   —Hay una ciudad a no muchas leguas de aqui, tal como reconocen la distancia los hombres. Pero en verdad debo advertiros que el espacio, como el tiempo, se ve afectado aqui maravillosamente por las brujerias que salen de Faerie, por lo que a menudo el lugar adonde uno va parece cercano, y despues se mete en enormes y tediosas distancias llenas de peligros, y la misma tierra y el camino por los que uno va dejan de ser los mismos…
   Holger abandono. Sabia cuando era derrotado en toda la regla. O bien esta bruja era idiota o le estaba mintiendo deliberadamente. En ninguno de los casos tenia esperanza de llegar a saber demasiado.
   —Pero si este es el consejo que quiere —dijo Gerd de pronto—, aunque mi mollera a menudo este confusa, como lo estan las cabezas viejas, y aunque esta Grimalkin sea torpe, aunque astuta, es posible que pueda darle un consejo, que tambien le alivie de la herida y le haga estar entero de nuevo. No os enfadeis, justo senor, si os propongo un poco de magia, pues blanca es… o todo lo mas gris; ?pensais que si fuera una bruja poderosa iria vestida con estos harapos o habitaria esta cabana? Nanay, tendria un palacio de oro para mi, y siervos por todas partes que le habrian dado la bienvenida. Si con vuestro permiso puedo invocar a un espiritu, solo a uno pequenito, el podria deciros mejor que yo lo que deberiais saber.
   Holger solto un grunido y enarco las cejas. Eso es, eso lo explica todo. Estaba chiflada. Seria mejor llevarle la corriente si pensaba pasar la noche alli.
   —Como deseeis, madre.
   —Veo ahora que venis de lugares realmente extranos, pues no os presignais mucho, aunque casi todos los caballeros esten siempre invocando al Altisimo, aunque a menudo esos grandes juramentos les costaran los dolores del fuego infernal, pues no viven muy buenas vidas; ya veis que el Imperio tiene que utilizar las pobre herramientas que puede encontrar en este mundo bajo y perverso. No son tales vuestras maneras, sir Holger, ni en un lado ni en el otro, lo que hace que me pregunte si no pertenecereis en realidad a Faerie. A pesar de eso lo intentaremos, aunque he de confesaros antes quelos espiritus son seres misteriosos y pueden no dar respuesta alguna, o dar una de doble sentido.
   El gato salto del cofre y ella lo abrio. Habia en la vieja una curiosa tirantez. Holger se pregunto lo que estaria tramando y un estremecimiento recorrio su espina dorsal.
   La vieja saco del cofre un brasero con tripode, que puso en el suelo y lleno con los polvos de un frasco. Saco tambien una varita que parecia estar hecha de ebano y marfil. Murmurando y haciendo pases con las manos, trazo dos circulos concentricos en el suelo, alrededor del tripode, y se puso de pieentre ellos con su gato.
   —La curva interior es para sujetar al demonio, y la exterior para mantener alejados los encantamientos que pudiera intentar, pues a menudo se ponen grunones cuando se les invoca tan rapidamente —explico—. He de pediros, mi senor, que no pronuncieis oracion ni hagais signo alguno de la cruz, pues eso haria que se marchara enseguida, y de muy mal humor.
   La voz de la vieja era ordinaria, pero sus ojos le miraban reluciendo y Holger deseo poderle ver la expresion de esa telarana de arrugas.
   —Adelante —dijo Holger, con la voz un poco apagada.
   Ella empezo a bailar por alrededor del circulo interior y el pudo captar algo de su canto.—Amen, amen…—.Si, sabia lo que vendria ahora, aunque no por que lo sabia…"…malo a nos libera sed…—.Tampoco sabia Holger por que iba creciendo su colera. La vieja termino el latin y paso a una lengua aguda que no reconocio. Cuando ella toco el brasero con la varita, este empezo a soltar un humo blanco y denso que casi la oculto, pero que curiosamente no pasaba del circulo exterior."?OBeliya al, Ba’alZebub, Abaddon, Ashmadai!—,grito.—?Samiel, Samiel, Samiel!"
   ?Estaba espesando el humo? Holger miraba desde su asiento. Pero en esa neblina de tono rojizo apenas podia ver a Gerd, y era como si alguna otra cosa estuviera suspendida sobre el tripode, algo grisaceo, casi transparente… ?por los cielos, vio unos ojos carmesi y que aquello tenia casi la forma de un hombre!
   Le oyo hablar, con un tono inhumano que era como un silbido, y la anciana le respondia en una lengua que Holger desconocia. Capacidad de ventrilocua, se dijo a si mismo, ella es ventrilocua y yo tengo la mente emborronada por la fatiga, es eso, solo eso. Papillon relincho y coceo en el establo.Holger se llevo una mano al cuchillo. La hoja estaba caliente. ?Acaso la magia, farfullo Holger ininteligiblemente, inducia corri