A mon ami Pierre,
   mort sous mes yeuxa Benghazi…
   A Twiggy…
   A Gregory…
   Avertissement
   Ce recit est une ?uvre de fiction. Toute ressemblance avec des situations reelles ou des personnes existantes ou ayant existees ne saurait etre que fortuite.
   Avant-propos
   Vous vous souvenez surement.
   Je suis celui qui a raconte comment, entraine parmi l’elite de l’armee, un agent avait ete amene a surveiller des islamistes soupconnes de complots terroristes.
   Mon recit racontait une vie d’agent et les difficultes a la quitter sans se salir.

   Je ne pouvais pas tout dire et pourtant,ca semblait deja trop : c’est le prix de la verite et de ses secrets, et depuis, je ne suis pas satisfait, pas entierement.
   Car trop de secrets, qu’il m’avait fallu oublier, mais que je dois garder, percent en moi.
   Sublimer, transformer dans la fiction ce qui me torturait, depasser par l’imagination la violence passee, m’a semble la seule voie possible.
   En inventant ce recit, j’ai pu eteindre les dernieres braises de mes souvenirs.
   Vise
   Fevrier 2011, Beyrouth, Liban
   Ce n’est pas encore le moment. Un parasol et une espece de gorille se sont mis entre lui et sa cible. Sur la terrasse d’un immeuble a moitie dechiquete dont l’equilibre tient du miracle, a l’abri des regards indiscrets, croit-elle, la cible dejeune. Elle est grasse et suintante comme duhoumous sur une toile ciree. Depuis trente minutes, un cortege de plats defile dans la lunette du fusil de Vincent.
   En ce mois de fevrier, le soleil tape droit et dur. Il fait vingt-six degres dans l’air et un peu plus sur le beton ou il est allonge. Son ventre et ses cuisses cuisent. Aujourd’hui, il est force d’operer en plein jour sur un toit pas ombrage. Sa casquette ne sert pas a grand-chose a part lui donner chaud. L’apres-midi, le pire moment ici… Mais c’est comme ca, question d’opportunite, sans doute.
   Le jour et l’heure, la plupart du temps, on ne choisit pas. Le gros qui va mourir non plus. S’il avait le choix, il profiterait certainement une derniere fois de la poupee blond cendre, de type ukrainien, en lunettes Dior et sac Vuiton, qui attrape des feuilletes au fromage du bout de ses griffes rouges.
   Vincent, lui, n’a pas faim, surtout pas de mezze etouffe-chretien. Il a soif mais oublie de boire dans sa pipette d’eau reliee a son sac a dos, concentre sur l’immeuble d’en face et les silhouettes a surveiller. Il pense a secher ses mains regulierement, pour empecher qu’une goutte de sueur ne laisse le doigt glisser sur son fusil, un joli HK 417 de calibre 7,62 mm. L’arme fetiche des tireurs d’elite.
   On l’avait informe que la personne a neutraliser etait un gourmand, un jouisseur, amateur de bonne chere, de montres et de femmes, platines les deux. Le genre de cible qu’on abat dans son lit ou a table, a l’ancienne ; a l’indochinoise ou a l’italienne. Pour cette derniere, il manqueun pistolet-mitrailleur et l’arrivee tonitruante. A cette distance, six cents metres, et a cette hauteur, mieux vaut revoir la methode italienne et traiter la cible de loin. Il voit les details repugnants de cette derniere dans sa lunette de visee mais ne les juge pas et ne les integre que s’ils sont a prendre en consideration dans l’accomplissement de sa mission, uniquement dans la mesure ou l’action du porc en face peut l’amener a changer brutalement de position.

   Vincent attend son heure, ou plutot sa seconde. Et, d’experience, elle vient toujours. Il est calme, desesperement. Revenir a Beyrouth produit toujours sur lui le meme effet : l’absence d’effets. Un genre de calme accru, glace. Il a des souvenirs ici, et d’autres ne les partagent plus. C’est la, peut-etre, qu’il a fini, en 1983, d’etre humain. C’est pour ca qu’il est capable de voir un mec bouffer des trucs qu’il ne lui laissera pas le temps de digerer. Un dernier repas, un dernier cigare dont le vent porte les volutes jusqu’a son nez.
   La cibleetait une huile, un compte en banque bien fourni qui alimentait des terros, elle est maintenant un homme a abattre, parce que, meme de loin, le Libanais, trop gras, trop opulent, deplait au tireur venu le shooter. Vincent aime la simplicite, pas les narcos baroques. Meme s’il n’a pas besoin de le detester pour l’abattre, il n’eprouve rien. Il pense et il agit. Ca suffit, en tout cas pour faire ce qu’il a a faire et rester en vie.
   Par ailleurs, il a appris par un brief que sa cibleetait haissable : elle finance des types tres mal intentionnes, qui detournent leur religion pour tuer et terroriser. Ce Libanais-la engraisse les poseurs de bombes, les kidnappeurs d’AQMI, ses ennemis prioritaires. Il ne risque pas de s’attendrir quand il le verra refroidi, il n’accorde pas sa pitie a ceux qui ne la meritent pas, aux racailles qui n’hesitent pas a s’en prendre aux civils, a faire sauter des rames de metro, des magasins, des avions…
   Du mouvement en face. La pulpeuse se leve d’abord, son jules la suit mollement, le dos du molosse dans son costume serre en ecran. D’un coup, la fenetre de tir s’est comme reduite dans le temps. Vincent pourra encore conclure en bas, mais il n’aura que quelques secondes. Il verifie, peu de passants, l’heure de la sieste. Dans environ quatre etages, six minutes, ils sortiront de l’immeuble. Une BMW noire aux vitres teintees attend a quelques metres pour les recuperer.

   Sur le trottoir, comme un chien, comme un caid de quartier. Deux balles. Tete et c?ur. Aucun bruit, des couleurs par terre, la chemise blanche trouee de rouge qui se repand en croissant autour du gros cadavre flasque, la beance dans le crane qui fait des bulles. Le garde du corps regarde a droite, a gauche, la fille s’est jetee sur la chaussee contre la voiture, les autres, ceux qui sont la par hasard, n’ont rien entendu et rien compris, ils ont vu un bonhomme s’ecrouler dans une flaque de sang.
   Une seule balle a suffi, la tete a vole en eclats. Il se releve doucement en s’agenouillant d’abord et replie le bipied de son HK. Dans cette pause mystique, il contemple, l’espace de quelques secondes, son ?uvre de tueur. Il abandonne son HK depose la en fin de matinee par quelque honorable correspondant, residant a Beyrouth depuis longtemps. Il sourit en pensant que cette arme aura fait le tour du globe avant d’arriver sur cette terrasse et y mourir. Elle peut rester la car elle est intracable. Elle est passee par trop de mains differentes pour mouiller un service officiel.
   Une fois dans la rue, il ne regarde meme pas de l’autre cote mais hele un taxi. Malgre son un metre quatre-vingt, il passe inapercu en ressemblant a tout le monde et a personne, avec une casquette, un tee-shirt, une demarche souple et rapide, des lunettes de soleil qui cachent des yeux trop clairs, trop bleus pour la region.

   Vincent arrive dans un hotel du centre, a cinq kilometres du lieu de l’action, recupere une cle a la reception et grimpe les escaliers sans precipitation. Derriere la porte, assise sur le lit, une jeune femme brune, habillee a l’occidentale. Il ne la connait pas, comme prevu. Il ne s’attendait pas meme a une femme.
   Elle se leve quand il entre et se dirige vers la salle de bains. Vincent pose son sac a dos et la suit, machinalement. « Enleve ta chemise », dit-elle avec un leger accent arabe. Habitue a obeir aux ordres, il s’execute. Elle le fait s’asseoir et se met derriere lui. Elle commence a operer une transformation digne des maquilleurs professionnels du cinema. Elle lui comprime la tete avec un bonnet en latex couleur chair dans lequel elle fait disparaitre ses cheveux. Puis, elle depose sur des points de colle une perruque aux cheveux poivre et sel. Suit une moustache de la meme couleur et des lentilles marron. Une paire de lunettes de vue, Vincent est un autre homme.

   Elle a agi vite, en moins de vingt minutes.« Douchez-vous, sans vous laver les cheveux ! » conclut la brune d’un ton mi-peremptoire, mi-amuse. Elle sort de la salle de bains et laisse Vincent sous l’eau chaude.
   Un costard, un attache-case et une odeur d’apres-rasage ont suffi a faire de lui un parfait businessman, tout aussi credible que les autres types qui frequentent cet hotel une nuit ou deux, le temps de faire leurs affaires douteuses ou pas a Beyrouth, de tromper leur femme apres un verre au bar et d’acheterun cadeau pour elle.
   La fille lui tend un passeport qu’il troque contre l’ancien. Une nouvelle identite… quoique… une vieille connaissance en fait, puisque Vincent s’est deja, par le passe, appele Samuel Saden. Il a deja enfile ce patronyme et la vie qui va avec.
   Le miroir de l’ascenseur dit a Vincent combien sa transformation entre les mains de la jolie Libanaise a ete efficace. Meme si cette nouvelle apparence n’est pas faite pour etre portee longtemps, elle est son unique couverture. Au cas ou on bougerait autour du narco-trafiquant, au cas ou il aurait ete repere, mieux vaut qu’il mue. Le taxi, il le commande et l’attend dans l’hotel ; ne pas avoir l’air trop presse, organise, c’est mieux. Un homme d’affaires ne prend pas le risque d’arpenter une ville etrangere a la recherche d’un taxi. D’autant que l’heure n’aide pas a passer inapercu : maintenant, tout le monde fait la sieste, les rues desertes amplifient n’importe quel deplacement, geste, bruit ; une odeur de cardamome et d’agneau flotte mollement dans l’air.
   Sanglant
   Octobre 1983, Beyrouth, Liban
   Cette odeur, pour lui, n’est pas neutre. Elle se marie a d’autres odeurs, moins appetissantes, la poudre, le sang humain… Beyrouth, son theatre en beton de mauvais souvenirs, de bruits aux echos interminables… L’embuscade et ses sifflements… Ce que l’on retient des lance-roquettes, avant l’impact. Ils avaient deja morfle pourtant, ils avaient deja explose avec les autres sous le choc d’un camion piege. L’attentat du Drakkar, vingt-sept ans plus tot. Cinquante-huit morts et quinze blesses.
   L’odeur etait restee, un massacre ne se tait jamais.
   Rien n’est jamais trop laid pour les enfoires. Des innocents dechiquetes, ca ne suffisait pas. A Beyrouth, le pire semblait toujours probable. L’horreur avait tendance a s’emballer quand elle avait commence… Quand quelqu’un s’enervait ici, il frappait en serie, fort, rudement, et se debrouillait pour que ca fasse des montagnes de morts, de blesses. Et plein de traumatises aussi, c’est important les traumatises, qui pourraient temoigner longtemps de l’horreur.

   Comme ces quatre paras appeles pour nettoyer le carnage du Drakkar.
   Vincent, Dominique, Luc et Charlie font partie de Diodon 4, la Force Multinationale de Securite a Beyrouth. Depuis trois jours, ils charrient des cadavres. Ils sont impregnes d’une odeur de mort qui a transperce leurs vetements et atteint leur chair. Leur peau sent le macchabee. A eux quatre, ils transportent les effluves d’un enorme charnier. Ils ont ramasse leurs freres a la cuillere, en silence. Ils se sont demandes a quoi tenait l’identite d’un etre quand il ne restait plus de lui qu’un corps pulverise.
   Ce soir, ils sontec?ures, comprimes par ce qu’ils ont vu. Et puis ils ressentent un malaise, comme une gene a etre encore vivants alors que les autres seront enterres en tout petits morceaux. Des images abominables les collent. Ils essaient de penser a autre chose, leur famille, leurs potes, la bonne biere qu’ils vont boire tout a l’heure, la petite amie qui les attend en France… impossible d’echapper au film. En boucle, Vincent revoit ce cadavre de petite fille dans une position atroce : en train de tenir ses tripes hors de son ventre arrache, son regard de stupefaction, ses cheveux blancs, sa jupe dechiree sur ses jambes sanguinolentes. Et le para, dans un geste absurde, qui veut remettre en place les boyaux de la morte. La sequence s’est tatouee pour longtemps dans sa retine.
   Dans le camion TP 3 qui les ramene a leur poste, au nord de Beyrouth, sur le Ring, ils ne se parlent pas, ni ne sourient. Ils n’ont pas besoin d’echanger puisqu’ils pensent tous la meme chose. Ils sont furieux et partager leur colere ne la soulagerait pas. Derriere leurs lunettes noires, ils regardent les passants avec un ressentiment dont ils sentent bien qu’il est injuste. Mais pour eux, maintenant, les terroristes sont partout, ils se planquent parmi les innocents pour echapper a leur rage. Ils ont decide, leur douleur a decide, que tout Beyrouth est un repaire de potentiels terroristes. Ils roulent sur l’avenue Bechara El-Khoury, la haine vissee aux tripes.
   A un carrefour, une Mercedes blanche deboule de la gauche et bloque la route. Le camion stoppe net. Ca va tres vite, trop vite. Les quatre hommes n’ont pas le temps de klaxonner que deja une roquette RPG siffle sur leur gauche et atteint le train avant, qui explose. Dominique croit qu’il est mort, Vincent se dit qu’ils vont mourir, les deux autres a l’arriere, eux, hesitent entre l’envie de se battre contre ces mecs qui viennent de leur tomber dessus et celle de se tirer a toutes jambes. En gros, ils sont mal barres.
   De toute facon, ils ne peuvent pas sortir du camion : a entendre le barouf, les attaquants ont sorti les kalach et arrosent. Les balles cognent la carlingue sur la gauche. L’arriere aussi subit des impacts et le toit est touche. Luc et Charlie en deduisent qu’il y a autour au moins un autre foyer de tirs. Devant, Dominique vient de gueuler, il s’est pris une balle dans l’epaule gauche. Excite par la vue de son pote blesse, impuissant a se servir de son arme, Vincent reagit : il arme son famas et saute hors de la cabine du camion. Il a regle en un dixieme de seconde son arme en mode rafales de trois. Dresse, vengeur, il vise les mecs dans la Mercedes. Avec succes. Ils ont arrete de tirer, ce qui prouve,a priori, qu’ils sont morts. Mais, comme l’ont compris ses deux camarades de l’arriere, les balles ne cessent pas de zebrer l’air. En se retournant, Vincent distingue un immeuble du haut duquel les tirs semblent provenir. Il appelle Luc et Charlie a la rescousse. « Ca vient de la-bas, les gars, j’y vais, couvrez-moi ! »
   Ses deux comparses hors du camion, Vincent se meta courir en evitant les balles, en longeant un mur, en s’abritant derriere une voiture. L’objectif est a cent metres, les cent metres les plus longs de sa vie. Sur le chemin, il essaie de compter les tireurs. Trois, peut-etre quatre, pas plus… Il atteint l’entree de l’immeuble et se doute qu’il en trouvera un pour l’attendre dans la cage d’escalier. Il lui reste peu de munitions, il va falloir jouer a l’economie, a la precision donc. Ne pas gacher, viser. A peine introduit dans le batiment, il apercoit un homme en treillis arme d’une kalach prete a fairefeu sur lui, en haut de l’escalier. Il n’a pas le temps de s’en servir que Vincent l’abat, avec une seule balle. Sur le palier, a sa droite, on cherche a le shooter. Il se baisse et, en se relevant rapidement, fait tomber son adversaire. Il emprunte ensuite le couloir, en quete de la terrasse. Un crissement derriere lui l’incite a se retourner et a tirer avant que l’autre ait eu le temps de toucher la detente.
   Alors qu’il voulait doubler son tir, il s’est rendu compte qu’il etait a sec. Il a grille ses six chargeurs, il va devoir se demerder autrement. A l’arme blanche. Sur lui, il a son Camillus, le couteau des Marines americains, arme fiable et discrete, cadeau de bienvenue de son unite. Enfin,il a trouve la porte d’acces a la terrasse. Il se cogne dans l’angle a un type trapu avec une moustache, dont il bloque les bras dans le dos, d’une main. Et avec l’autre, restee libre, il enfonce son poignard dans le plexus solaire de son ennemi qui, dans un rale, s’ecroule a ses pieds. Le couteau de Vincent est assez bien aiguise pour depecer une chevre, alors pour planter un homme… Le para recupere un AK 47 souille qui va lui permettre de degommer les deux derniers tireurs perches.
   En redescendant, son efficacite lui saute aux yeux. Il n’avait jamais tue avant ce jour. Pourtant, devant lui eclate de maniere spectaculaire la manifestation de son talent. Le sol est jonche de cadavres, et c’est son ?uvre. Non seulement, il a reussi a rester en vie dans un traquenard qui ne leur laissait pas beaucoup d’issues, mais en plus, il a bute tout le monde ! C’est flippant beaucoup de sang, quand on sait qu’on est celui qui l’a fait couler. Meme en situation de legitime defense…
   Il rejoint les trois autres au camion, surpris de le voir revenir intact.
   Le soir, au poste, tous ces morts l’ont suivi. Dans la bouche, il a encore un gout de sang, le sien, il s’est mordu la levre pendant l’attaque. Mais il sent aussi celui des autres. Et cette saveur d’assassinat, il la trouve suave. Il comprend, d’instinct, ce que cela veut dire. Dans l’embuscade, tout a l’heure, il atouche a un truc, il le sent, ca l’inquiete. Il a aime ca, tuer. Quand la lame bien coupante s’enfonce dans la chair et emet un bruit d’aileron dans la mer, le clac distingue d’une nuque qui s’est brisee, le son d’une chute, sourd et definitif. Il doit admettre qu’il a joui de tout cela. Avec une intensite atroce qu’il n’a jamais eprouvee. Et qui, maintenant qu’il est revenu au calme de son lit, le fait fremir.*
   Le taxi qui vient chercher Vincent deguise en Samuel Saden, le businessman, roule, vraisemblablement, depuis longtemps. Une vieille Mercedes verte a la peinture passee. Le chauffeur lui parle pendant dix minutes, pendant une trentaine de panneaux publicitaires, dans un francais fluide mais rond avant de lui demander sa destination. A l’hotel, on lui a dit l’aeroport. M. Saden corrige : c’est au port qu’il va, en fait. Le chauffeur s’etonne de ce changement de programme, mais son client, qui a appris a se taire pour s’eviter les ennuis, ne souhaite pas satisfaire sa curiosite. Pour etre tranquille, il prefere le laisser reprendre son monologue. Derriere les vitres, il voit des hordes de gamins qui courent en riant sur le trottoir cabosse.
   Vincent est soudain reveur, il pense qu’il a un fils dont il ne s’occupe pas et qu’il lui fait payer son absence. Les rares fois ou il le voit, il n’est pas indulgent, il gronde, evalue, traite Anthony comme son subalterne. Il a maintenant vingt et un ans, l’age que Vincent avait quand il est devenu pere. En fait, son fils lui rappelle ses erreurs avec les femmes.
   Tous les agents avaient du mal avec leur vie de famille, souffraient de ne pas en avoir ou d’en etre eloignes. Il connaissait bien Henry et constatait sa melancolie en mission. Elle s’amplifiait avec les annees. En vieillissant, son Delta s’etait mis a tenir a la vie et a desirer voir grandir ses six enfants. Aux antipodes, Hichad risquait, jouait les missions comme des parties de poker. Il etait desesperement optimiste. Il avouait a Vincent, les soirs de beuverie dans leur salle dediee, qu’il etait heureux de ne rien attendre : « La partie est perdue a la fin, entre-temps, je peux me permettre de jouer, et de vivre intensement. »
   Le taxi n’en finit pas de se repandre sur l’actualite du pays. Vincent n’ecoute toujours pas. Dans moins d’un quart d’heure, il le sait, il embarquera et disparaitra dans la nature.
   Delta
   Mars 2011, Base de Cercottes, France
   On dirait le bar d’un hotel ou l’interieur d’un club anglais. Confortable, capitonnee, la vaste piece est d’ailleurs reservee a une elite sauf qu’ici, elle n’est ni financiere, ni sociale. C’est celle des Services. Des petites tables entourees de fauteuils, un bar en zinc, une chaine hi-fi, deux banquettes et deux teles plates de chaque cote de la piece. C’est ici qu’ils se detendent, qu’ils se rejouissent, librement, de la reussite d’une operation.
   Dans cette piece, ils sont autorises a etre leur veritable identite, celle avec laquelle ils sont nes. Le repit ne dure pas, juste une soiree et la nuit, courte en general, qui suit.

   Assis dans un coin, un tres grand type brun fait defiler des images sur une tablette numerique, les sourcils fronces, ses yeux verts absorbes par l’ecran. C’est la voix d’un presentateur a la tele qui le sort de sa contemplation. « Des frappes aeriennes sur la Libye ont ete decidees apres l’adoption d’une resolution par le Conseil de securite de l’ONU. Parmi les quinze pays membres, la Russie et la Chine n’auront finalement pas exerce leur droit de veto. » Aymard s’interesse de tres pres aux revolutions arabes, a double titre. Et ce jour compte puisque, avec l’aide internationale, la Libye va basculer.

   Derriere le bar, debout, un blond d’une cinquantaine d’annees, qui tient la telecommande d’une main, une bouteille de vin rouge qu’il compte ouvrir de l’autre, regarde lui aussi les infos. Il voit des scenes de rue hallucinantes, de violence et de joie, une espece de confusion urbaine excitante et inquietante.
   Mais lui, Henry, les revolutions le mettent toujours mal a l’aise. Son sang bleu se met a bouillonner dans son corps. Des reminiscences de recits de son pere sur des ancetres embastilles puis decapites remontent a l’evocation d’un soulevement populaire.
   Hichad, installe sur un tabouret haut, fixe Henry avec un air narquois. Il a remarque l’air grave de son frere d’armes et en comprend la raison. S’il n’etait pas passionne par un poker en ligne sur son ordinateur portable, il le vannerait sur son flip d’aristo. Mais la, avec sa paire d’as, il est certain de jouer une partie gagnante. Il fera des saillies plus tard, il occupera son role de bouffon de l’equipe tout a l’heure.
   La fillea cote de lui, Annie, elle, n’a pas attendu : elle s’est deja enfile deux pressions et ne compte pas s’arreter la. Elle parait agitee. Elle ne cesse de se tremousser sur son tabouret, passe sa main compulsivement dans ses boucles brunes. Ses longs cils noirs au-dessus d’un regardgris battent vivement. Son air preoccupe lui donne un charme, un genre de fragilite qui tranche avec son corps muscle et l’assurance de ses gestes. Un pantalon kaki et un tee-shirt blanc qui met en evidence des seins opulents, rien de plus, ni bijoux, ni maquillage. A ses mains, sans bague,a leurs cicatrices et traces de brulure, on peut voir qu’elle fait un metier dangereux. Sa feminite, elle la porte dans son corps et l’assume au milieu d’une equipe tres virile.
   Elle est leur mascotte, leur douceur, leur rire aussi. La voir s’eclater avec des explosifs ou dans un corps a corps au couteau les seduit, ces quatre mecs. Par contre, elle a tendance a parler un peu trop, ce qui les derange, les deconcentre. Elle les abreuve de paroles plus ou moins utiles jusqu’au moment ou Aymard, le plus proche d’elle, lui ditfroidement : « Annie, ferme ta grande gueule, tu nous saoules », un ordre generalement suivi d’effets grace a une autorite naturellement militaire et a l’intimite due au nombre de missions accomplies en duo, en faux couple.

   « Elle n’est vraiment pas discrete. Ca se voit comme le nez au milieu de la figure qu’elle va partir », pense la cinquieme personne qui se trouve dans la piece. Le bleu de ses yeux s’est colle sur Annie avant de se poser sur Aymard qui, lui, ne bronche pas.
   Objectivement, il n’est pas moins indulgent avec le seul element feminin du groupe. Son sexe ne l’interesse que pour les besoins d’une operation, pour former un couple, ou pour assouplir un individu. Et Annie ne se sert pas non plus de sa condition. Elle ne veut surtout pas avoir l’air de gagner sur tousles tableaux. Faire l’homme ou la femme quand ca l’arrange.
   Vincent la connait bien, Annie, comme les trois autres. Il les a etudies avant de les recruter, il a analyse chaque trait de leur personnalite, fouille leur passe, leurs etats de service, leurs failles.
   Pendant des mois, il avait vecu dans une etrange fusion avec quatre personnes qu’il ne faisait pourtant que croiser dans les couloirs de la DGSE. A distance, il les sentait, les evaluait. La periode du choix comptait, il ne la baclait pas. Cette equipe qu’il avait sous les yeux n’avait pas su qu’elle avait ete jaugee et surveillee. Ils n’avaient rien su jusqu’au test…
   Au grill
   Aout 1995, Aubervilliers, France
   Il suffit de deux trois joursa Aymard pour etre gagne par une grande melancolie. Revenir dans sa cite, chez ses parents qui ont vieilli, mal, le plombe. Sa petite s?ur n’est plus la, elle est partie et s’en est sortie, pharmacienne, mariee a un type bien, en province. Si elle etait restee dans cette cite, son destin aurait suivi un autre cours. La ou on ne peut pas bien grandir, on finit mal.
   Ici, rien ne change. Les gens n’ont pas bouge, les histoires circulent toujours, les prenoms des enfants ne sont plus les memes mais les faits, si. L’angoisse. Son sac pret, il embrasse sa mere tendrement. Elle lui prete une joue distraite de femme occupee. La vaisselle, le rangement, les prochaines fournees de la boulangerie, elle n’a pas le temps de voir passer son fils. Il se sent si loin d’eux, il voudrait que ce soit autrement, ils sont ses geniteurs, ses parents, ils devraient etre une famille. Pourtant, avec eux, Aymard est comme seul.
   Partir lui fait du bien, l’air frais lui fouette les joues et l’ambiance glauque des allees sales et du beton triste glisse maintenant sur lui. Il rejoint la rue d’un pas lent et penseur. Une grosse veste doublee kaki et un sac sur l’epaule, les cheveux un peu longs parce que la mission du moment l’exige, Aymard pourrait etre n’importe quel voyageur. Pour tout le monde dans la cite, il est effectivement journaliste, il a le look sportif adequat, conforme a celui d’un reporter. Le froid a chasse les lascars qui dealent au coin d’habitude, l’arret de bus est vide, les passants sont rentres chez eux. Le dimanche pese de toutes ses forces sur la rue.
   Une camionnette noire vient de tournera l’angle et arrive vivement dans son dos. Une fois a la hauteur d’Aymard, elle ralentit et freine sechement. Des portes laterales coulissent, deux hommes cagoules bondissent et saisissent Aymard de chaque cote tout en le gazant avec des bombes lacrymos. L’agent, surpris puis aveugle,essaie de se debattre mais en deux secondes, ses agresseurs l’ont pousse dans le vehicule et sont en train de lui attacher les mains avec des serreflex. Il est par terre, pieds et poings lies, ses yeux brulent comme si on lui avait jete de l’eau bouillante a la figure. On l’a baillonne. Surtout, pour la premiere fois de sa vie, il a peur. Para aguerri, espion confirme, il n’a jamais craint pour sa vie. Mais la, on vient de le kidnapper et ca ne peut pas etre bon signe. Il serait grille ? Sa mission… Ou aurait-il commis des erreurs ? Aymard cherche a comprendre, malgre la panique, mais n’aboutit nulle part. Il n’entend pas ses ravisseurs qui sont au moins trois, les deux qui lui ont saute dessus et un autre qui conduit. Professionnels, a voir la facilite deconcertante avec laquelle ils l’ont chope.
   Au debut, il n’entend rien dans la camionnette a part le bruit de son chassis sur la route. Soudain, de la musique arabe, de plus en plus forte, trop forte. Qui sont ces types ? Cette situation pue. Serait-ce une vengeance d’un groupe de terros dont il aurait bute le chef ? Si c’est le cas, il n’en sortira pas vivant.

   Le voyage aete long. Il a dure toute la fin de l’apres-midi et une partie de la nuit. De toute facon, Aymard n’a plus aucune notion du temps a force d’etre transbahute comme ca pendant des heures, sans rien voir avec cette musique qui ne s’est pas arretee. Quand la camionnette stoppe enfin,il ne sait pas s’il doit se rejouir ou pleurer, avant de mourir. D’autres auraient deja pisse dans leur pantalon de trouille. Lui, il hesite entre la resignation et l’instinct de survie. Ils le sortent et le poussent. Sous ses pieds, il sent de la terre, des cailloux, un chemin irregulier. Et puis, des marches sur lesquelles il bute, un sol plat et, de nouveau, un escalier qui descend.
   A l’odeur, Aymard comprend qu’il se trouve dans une cave humide comme il se doit. Pourquoi ne l’ont-ils pas flingue dehors ? Ses yeux abimes le font souffrir depuis des heures. Il reve d’eau. Il voudrait rincer ses yeux et boire. Sa gorge s’est dessechee avec la peur.
   Ils l’assoient sur une chaise et lui retirent son bandeau. Il ne voit toujours pas, flou, mal, tres mal, il prefere fermer les yeux. Ils viennent d’allumer une horrible lampe a la lumiere blanche violente. Comme si on lui remettait une dose de lacrymo, une douleur aigue lui transperce le visage. Mais ils ne lui laissent pas le temps de souffrir. Ils enchainent avec un interrogatoire. Une voix deformee surgit de derriere la lampe.
   — Ton nom ?
   — Miguel Rety.
   — Ton vrai nom.
   — Miguel Rety.

   La, de derriere sa chaise, un homme etait apparu et lui avait mis une enorme claque dans la gueule. L’autre avait repose tranquillement sa question, sur le meme ton. Aymard n’avait pas change de reponse. Son intervieweur lui avait alors explique qu’il avait interet a dire la verite, autrement il risquait de souffrir. Ils savaient des trucs sur lui, il etait inutile de mentir. Aymard avait retorque : « Puisque vous croyez savoir, pourquoi vous me posez la question ? Vous perdez vot… » Il n’avait pas acheve sa phrase, une main avait vole dans son visage et le sang chaud commencait a couler dans sa gorge et son nez. Un bout de dent s’etait casse et naviguait dans le flot rouge qui avait envahi sa bouche. Une nouvelle question etait arrivee : « Pour qui travailles-tu ? » De la meme facon, il avait dit la verite, qu’il bossait pour la tele, « L’Info en continu » en particulier. Une chaine internationale qui diffusait des reportages. Le lendemain, il devait partir couvrir l’expulsion des Palestiniens de Libye mais avait decide de taire cette information qui pourrait preter a confusion et peut-etre les exciter encore plus contre lui.
   Ils l’avaient roue de coups. Il persistait a jouer Miguel, a ne rien dire d’Aymard et ca les enervait beaucoup. Il s’etonnait qu’ils ne lui aient pas encore coupe un doigt ou deux, c’etait le genre pourtant. Apres les poings dans le visage, ils avaient sorti des electrodes.
   Aymard tenait sa ligne, ne lachait rien. Les douleurs se superposaient sans le neutraliser. Il etait un spasme. Au fur et a mesure qu’ils le torturaient, sa haine enflait et l’aidait a supporter. Il preferait mourir que de craquer. On lui avait enseigne que la trahison est meprisee autant par celui qui en profiteque par celui qui en patit.
   Les questions martelees, les reponses de plus en plus faiblement enoncees. Sa bouche etait en charpie, a chaque mot, il craignait d’avaler une dent. Il aurait pu devenir fou a repeter toujours la meme chose, mais de cela egalement sa colere le preservait. Elle le structurait. Il se promettait qu’il sevengerait, qu’il exploserait la tete de ces malades. Jusqu’au dernier.
   En attendant, s’il avait encore un corps, il ne le sentait plus. Il s’etait endormi. Peu de temps, cinq minutes peut-etre. Ils l’avaient reveille en secouant sa chaise par les pieds comme un prunier, ils avaient recommence avec leur interrogatoire qui tournait en rond, qui ne voulait rien dire.

   Au bout de quatre jours qui avaient paru dix ansa Aymard, ils avaient relache la pression. Ils lui avaient donne de l’eau, un peu de soupe, le seul aliment qu’il etait encore apte a avaler. L’agent s’attendait a un retour de baton. Cela aussi, il l’avait appris : la gentillesse soudaine procede la plupart du temps d’une strategie de manipulation. Dans quelques minutes, il subirait a nouveau les coups, les brulures de clopes sur les bras, les electrodes.
   Sans pitie. Il etait tombe sur de vrais durs. Il leur tenait tete meme si sa nuque, justement, ne portait plus sa tete. Les bleus avaient eu le temps d’affleurer, il etait tumefie.
   Bizarrement, apres la soupe et la tasse de cafe, il ne se passa rien, ils ne le tapaient pas, le laissaient tranquille. Aymard en profita pour se relaxer, et roupiller quelques minutes, le plus possible. Cette fois, il a l’impression de dormir au moins vingt minutes, en tout cas, ca lui parait plus long que la fois d’avant. Et quand ils le reveillent, ce n’est pas pour le claquer.
   Des trois hommes qui se tenaient dans la piece, deux sortent. Le dernier, a l’etonnement d’Aymard, fait le geste d’oter sa cagoule. Dessous, une tete qu’il connait, un membre du Service Action, un capitaine repute pour ses faits d’armes. Vincent, croit se souvenir Aymard, qui etait passe par Beyrouth, le Tchad, la Nouvelle-Caledonie, un ancien des Forces Speciales qui ?uvrait maintenant dans l’ombre de la DGSE.
   Aymard avait reagi, malgre sa fatigue, malgre son etat :
   — C’est quoi, putain, ce cirque ?
   — Je vais vous expliquer, Aymard.
   — Comment vous pouvez faire ca aux votres ? Vous etes un sacre encule, mettez-moi un blame, je m’en fous, allez-y, espece de sale connard, vous me torturez depuis quatre jours, c’est quoi votre probleme ? Vous etes completement cingle, putain, je comprends pas, qu’est-ce qui se passe ?
   — Je vous felicite, Aymard, vous venez de reussir un test, comme vous le soulignez, tres difficile. Vous etes apte a faire partie de la Cellule Delta.
   — De quoi parlez-vous ?
   — De la Cellule dans laquelle vous venez d’etre integre. Je suis charge de son recrutement et de son commandement.
   — Qu’est-ce que c’est que cette histoire ?
   — Cette Cellule vient de naitre a l’interieur de la DGSE dont elle beneficiera d’un point de vue technique, mais dont elle est totalement independante. Par ailleurs, personne, je dis bien personne, ne connait notre existence, nous agirons dans un secret absolu qu’il faudra garder precieusement. Seront au courant les membres de la Cellule et Cyprien, notre chef, en lien direct avec le president de la Republique. C’est tout. Nous sommes des serviteurs du president et notre role est d’empecher que des prises d’otages comme celle de l’A 300 se reproduisent. Vous comme moi avons lutte contre les islamistes algeriens ces dernieres annees, nous allons continuer. Notre role est de les abattre avant qu’ils aient les moyens de nous toucher et d’attaquer notre pays. Il faudra agir comme vous le faisiez au sein du Service Action, sauf que la, vous irez jusqu’au bout, vous ne resterez pas a surveiller ces islamistes radicaux, vous les chasserez pour les eliminer.

   Le cerveau d’Aymard, malgre ce qu’il venait de subir, tournait a toute vitesse. Le discours de son vrai-faux tortionnaire provoquait en lui un genre d’excitation etrange. Comme s’il attendait depuis longtemps qu’on lui dise cela, qu’on l’autorise a regler des problemes, a terminer les missions. Il avait l’impression d’etre dans une espece de reve qui avait demarre en cauchemar. En fait, il avait reussi l’epreuve, le rite de passage, il avait resiste a la torture, a la douleur, il n’avait pas balance.
   Le capitaine achevait de lui expliquer en quoi consistait la Cellule Delta. Ils seraient cinq, ils n’auraient pas a etre formes puisqu’ils l’etaient deja, en tant qu’agents du Service Action. Les missions ressembleraient a celles qu’ils avaient deja effectuees dans le cadre de leurs fonctions a la DGSE. Le pre-operationnel serait identique, une RFA (renseignement a fin d’action). Mais l’operationnel serait concentre ensuite sur le traitement des cibles.
   — L’esprit de la Cellule Delta est different, tres different du Service Action. Jusqu’a present vous etiez seul, vous avez appris l’independance, la deconnexion d’avec les autres pour la protection du Service. Meme quand vous etiez amene a croiser d’autres agents au cours de vos missions, le rapport restait superficiel et circonstanciel. Maintenant, vous allez etre une equipe, nous allons etre une equipe ultraperformante parce que nous aurons additionne nos competences pointues et les aurons articulees pour qu’elles forment une machine redoutable, terriblement efficace, la Cellule Delta. C’est cela que vous avez encore besoin d’apprendre, a etre le composant d’une Cellule Delta…

   Une bouffee de chaleur envahit Aymard, une fievre speciale qui le ramene a lui-meme, a des pulsions anciennes, et qui anesthesie ses plaies. Il s’exclame d’une voix abimee :
   — J’en suis !

   Dans ce cri du c?ur, Aymard a mis ses dernieres forces. Juste apres, il s’evanouit. Vincent sourit, touche par la resistance et l’enthousiasme du gars. Un de plus. Sa meute prend forme. Il lui faut avertir Cyprien pour qu’il passe le message au president : la Cellule est presque au complet. Vincent s’est rendu compte que son etude des candidats a la Cellule etait conforme a la realite. L’un apres l’autre, ils avaient eu les comportements correspondant aux profils etablis.
   Le Libanais, l’as de l’informatique, malin et debrouillard, avait joue les idiots, avait repondu a cote des questions et cherche un moyen de s’evader. Vincent avait remarque qu’il essayait de voir nettement la piece dans laquelle on l’avait enferme, d’evaluer le nombre de ses geoliers.
   Le senior, Henry, lui, n’avait pas ouvert la bouche. Il opposait un silence total a chaque interrogation. Il ne bronchait pas, on aurait dit une statue de bronze. Les coups qui pleuvaient l’avaient a peine ebranle. Rien ne le traumatisait plus, lui qui avait connu l’Irak, la premiere guerre du Golfe. Depuis, duhaut de son petit metre soixante-dix, il tutoyait la peur et resistait a tout.

   Dans sa selection, Vincent n’avait presque pas de « dechet ». Un seul avait failli sur les trois qu’il voulait recruter. Nicolas. Copain d’Hichad, il paraissait, sur le papier, un element interessant a integrer. Excellent sniper, athlete capable de tuer rapidement et proprement, il completait parfaitement la Cellule. Mais l’homme n’etait pas au niveau du combattant. Et l’interrogatoire permit de le decouvrir. Au bout d’une seule journee de mauvais traitements, Nicolas avait confesse sa veritable identite, son appartenance aux Services et donne des bribes d’informations sur sa mission du moment en Algerie contre une tete du GIA.
   Decu, Vincent avait eu presque envie de le faire degager de la DGSE. Sauf qu’il ne le pouvait pas car il n’aurait pu justifier le renvoi. Le recrutement de la Cellule, ultraconfidentiel, aurait du etre evoque et Vincent le refusait. Il avait garde sa cagoule et ramene Nicolas, qu’il meprisait maintenant de toutes ses forces, jusque chez lui ; il l’avait finalement jete sur le trottoir. Ce qui l’embetait, en plus de s’etre trompe et de devoir abandonner un des elements choisis, etait le risque de laisser le traitre dans la nature. Il avait failli une fois, il pourrait recommencer. Il essaierait de l’avoir a l’?il autant que possible.
   Il restait Anniea tester. Et sa Cellule pourrait se mettre en action. Il allait gagner. Il se battait depuis plus de six mois pour la monter. Il avait fallu convaincre Cyprien au moment ou il s’appretait a prendre le commandement de Cercottes et lui donner tous les arguments necessaires pour qu’il obtienne, a son tour, l’aval du president de la Republique. Le processus avait pris des mois, pendant lesquels Vincent rongeait son frein. Son etat de nervosite etait extreme, il ne pourrait se calmer qu’une fois la Cellule creee. Lui, le type tranquille, le placide, avait vrille le 26 decembre 1994.
   L’assaut
   Decembre 1994, Paris, France
   Iletait alors en vacances de Noel, une permission de quelques jours destinee a voir sa famille. Rentre depuis deux jours, il avait un peu de mal a communiquer chaleureusement avec sa femme qu’il voyait trop peu. Le contact se rompait trop souvent et, au fil des mois, il devenait de plus en plus difficile de le retablir. Avec sa premiere epouse deja, les rapports s’etaient degrades dans le silence, dans l’absence. Au debut, elles etaient assez flattees d’etre mariees a des types virils, responsables, qui couraient des risques pour leur pays. Mais la realite corrigeait le fantasme et ils devenaient ce qu’ils etaient : des maris fictifs.
   Des qu’il etait arrive, il lui avait fait l’amour mais avait bien senti que le c?ur n’etait pas la. Elle n’etait pas la. Elle se vengeait de son absence en quittant son corps pendant leurs ebats. Le plaisir, elle le prenait sans ame, avec une froideur qu’il ne reconnaissait pas.
   Et, depuis deux jours, elle ne disait rien, ne posait pas de questions, n’essayait pas de discuter avec lui. Elle ne racontait rien non plus. Seul leur fils parlait pour habiter ce silence.
   Iletait vingt heures, ils allaient diner. Le pere et le fils etaient a table, tandis que Stephanie, la mere, s’affairait dans la cuisine. Le repas n’etait pas pret. Alors, Vincent s’est leve pour allumer la tele et voir les infos. Il a choisi une chaine d’info en continu, LCI.
   Immediatement, des images ont saute au visage de l’agent : le tarmac d’un aeroport, des mecs du GIGN qui montent, des tirs… La scene, ultrarapide, a cloue Vincent. Il a hallucine. Sa femme est arrivee, a pose un gratin de courgettes sur la table ainsi qu’un roti et a propose a ses hommes de se servir. Mais personne n’a bouge.
   En vingt minutes, la situation s’est reglee avec l’assaut du GIGN. Mais trois passagers avaient deja eu le temps de mourir. Vincent etait choque. Ce qu’il ne saisissait pas, c’est comment cette situation avait ete possible. Comment des terroristes avaient-ils pu monter tranquillement dans un avion, en prendre le controle avec l’objectif d’aller s’ecraser sur la tour Eiffel ? Pourquoi personne n’avait ete informe ? A quoi servaient les services alors ? Insense que personne n’ait reussi a parer l’action de ces islamistes suffisamment surs d’eux pour vouloir faire peter Paris !
   Le vingt heuresetait passe a autre chose mais Vincent, lui, etait reste aneanti, devant son assiette pleine et encore chaude. Stephanie le regardait du coin de l’?il, en mangeant. Il etait pale et semblait tres preoccupe. En fait, il reflechissait deja : comment empecher que cela se reproduise? Parce que la fois suivante, nul doute pour Vincent qu’ils atteindraient leur but, ils seraient mieux prepares, ils auraient tire les lecons de leur echec a Marignane.
   Et la solution a explose dans sa tete. Il a imagine un groupe de soldats superentraines voue a identifier les terroristes partout dans le monde et a eradiquer ceux qui murissent des plans d’attaque du territoire francais.
   Anticiper la menace et la dissiper, avec des balles. Mener une guerre souterraine, entre pros du sang, pour empecher une guerre dehors, avec des civils.

   Iletait decide, il se donnerait les moyens de rassembler une meute d’agents, une fratrie unie chargee d’assassiner les ennemis de la Republique.

   Stephanie a eteint la tele et debarrasse les plats et les assiettes. Devant Vincent, une tasse de cafe noir et du sucre. Leur garcon est parti dans sa chambre. Elle s’est assise en face de lui, a allume une cigarette et d’une voix nonchalante et degoutee, elle lui a dit : « Je m’envais, Vincent, je te quitte. Tu m’as trop niee, trop trompee, trop blessee. Tu n’as meme pas remarque que j’avais fait mes valises, j’ai attendu jusqu’a aujourd’hui pour voir. Mais rien a faire. »*
   Ce soir, au contraire, c’est sa fete. Vincent a accompli sa mission, degomme a Beyrouth un des financiers d’AQMI, coupe un de ses robinets a pognon. Sans bavure, en douceur. Du beurre. Si toutes les operations pouvaient se passer comme ca… Hichad a remporte sa partie de poker, il arbore un sourire eclatant, bien blanc dans son visage brun de Libanais, et pose son portable. Deux fois plus de motifs de s’eclater ce soir, c’est ce qu’il se dit quand Aymard se leve et interpelle Henry : « Alors l’?nologue, tu nous l’ouvres ta bouteille speciale choisie avec science et amour ? » Les autresse marrent, sauf Vincent qui les rejoint au bar et defend son pote, le seul qui ait sa maturite : « Henry, lui, ca l’interesse les revolutions arabes, et il a raison de s’y interesser. »
   Parce que, decidement, il ne tient pas a etre serieux, ou a moitie, Hichad taquine son boss : « Forcement, chef, tu vois l’emancipation des Arabes comme un probleme, toi ? Le printemps arabe ou le bourgeonnement du terrorisme, c’est ca ? Ne me dis pas que pour toi tous les mecs qui se tournent vers La Mecque ont un fusil sous le tapis ? » Vincent ne repond pas, comme s’il consentait. Aymard, comme Hichad, trouve Vincent et Henry un peu grossiers dans leur appreciation de l’Islam.
   Henry essaie de se justifier :« Je ne dis pas qu’ils ont tous des bombes, je dis que certains islamistes nourrissent une haine qui grandit toujours davantage. C’est bien que des enfoires comme Kadhafi soient renverses mais il ne faudrait pas que d’autres prennent sa place et se retournent contre nous en plus de se retourner contre leur peuple. »
   Le plusage des Delta n’est pas d’une nature particulierement optimiste. Ce qui l’inquiete en l’occurrence, c’est de n’avoir pas vu venir ces bouleversements. Hichad, lui, boit du petit-lait, parce qu’il a ete le seul a faire remonter des informations valables et justes sur ce qui est en train de se passer. En specialiste de l’informatique, du Web, de la manipulation via les reseaux sociaux, il a collecte un bon paquet de signes venant d’Egypte, de Tunisie, de Libye…
   Dans la salle, ils levent leur verre a l’issue de Beyrouth, a leur sante, a leur groupe et aux revolutions arabes. En trinquant avec ses quatre Delta, Vincent prend conscience qu’ils sont devenus une bande.
   Vincent revoit ses Delta, seize ans plus tot, sur le tarmac de Cercottes, un mois apres leur recrutement.
   Le Passage
   Septembre 1995, Base de Cercottes, France
   Dans son anorakepais kaki, Annie disparait completement. Les yeux encore colles par l’heure tres matinale, la meche en bataille dans le vent. Le mois de septembre est frais cette annee. Et l’atmosphere dans l’equipe, pour l’instant, n’est pas tres joviale. Comme une impression de competition… Les hommes sont ainsi… Elle, grace a son pere, se met plutot en concurrence avec elle-meme, elle cherche a se depasser. Etre meilleure, fixer une ligne d’excellence.
   Quand Vincent l’a recue apres le trash test de recrutement, il a souligne que, chez elle, il appreciait cette qualite. Il l’avait, entre autres, choisie pour ca. Il lui a aussi parle de sa colere, mise en garde contre elle.
   Depuis cette discussion, ell